---
layout: post
title: "Psychology, 15장 정신장애의 치료"
description: "Psychology, 박상희 교수님"
categories: [Psychology]
tags: [2021-2, Psychology]
use_math: true
redirect_from:
  - /2021/12/20
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc} 

# 치료 : 필요한 사람들을 돕기

정신장애와 연관된 개인적 사회적 부담은 매우 크다. 

우울증은 세계 공통적으로 장애의 네 번째 원인이며, 2020년쯤에는 두 번째 원인이 될것으로 보인다

## 왜 치료를 받지 않는가

- 사람들은 자신이 효과적으로 치료될 수 있는 정신장애를 가지고 있다는 것을 모른다
- 도움을 받지 못하게 하는 믿음, 환경 등의 장애물이 있다
  - 다른 사람들에게 낙인찍히길 꺼리기 때문이기도 한다
- 구조적인 어려움도 치료를 받지 못하게 만드는 이유가 된다. 
  - 문제를 깨달아도, 어디서 도움을 받아야 하는지 모를 수 있다.


## 치료적 접근

- 환자의 뇌와 행동을 변화시키기 위해 환자와 임상가가 환겨을 이용하는 심리 치료
- 약물, 수술 혹은 기타 직접적인 방법을 통해 뇌를 직접 치료하는 생물학적 치료

# 심리 치료 : 상호작용을 통한 마음 치유

> 심리치료, 당면한 문제로부터 회복하거나 지지를 제공할 목적으로 사회에서 인정받은 임상가와 심리적 무넺로 고통받는 사람 사이에 이루어지는 상호작용

약 1/3이상의 환자와 문제에 따라 여려 형태의 치료에서 온 기술을 사용하는 **절충적 심리치료**를 사용한다고 보고했다

절충적 심리치료란, 치료자가 모든 환자와 모든 종류의 문제에 한가지 이론만 고집하기 보다는 현재 당면한 문제에 따라 적절한 이론적 접근을 취하도록 고무한다

물론 주로 다음의 네가지 치료법을 고수하긴 한다

## 정신역동적 치료

> 프로이트의 성격에 대한 정신역동 이론에 근거한다         
자신의 심리적 문제에 대한 토찰을 갖기 위해 어린 시절 사건을 살펴보고 이해하도록 고무한다

### 정신분석

정신분석자들은 사람들이 공격성과 성적 욕구를 가지고 태어나며, 이것들은 방어기제를 사용하여 아동 발달동안 억압되었다고 간주한다

정신분석가는 내담자가 억압된 갈등을 의식세계로 가져오도록 내담자가 그것을 이해하고 이것의 부정적 결과를 최소화하게 돕는다.

정신역동의 목적은 프로이트가 통찰을 발달시키는 것이라고 부르는 무의식을 이해하는 것이다

주 4~5회로 약 3~6년에 걸쳐 진행하며, 환자와 분석가를 마주하지 않고, 소파에 기대어 떠오르는 생각과 감정을 표현하도록 요구받는다

정신분석가는 저항이나 불쾌한 무의식적 사건들을 맞닥뜨리는 것이 두려워 치료에 대한 협조를 꺼리는 정도를 평가한다

내담자와 정신분석가는 오랜기간동안 만남을 자주 가지면서 친밀한 관계를 형성하게 된다.

프로이트는 이런 관계의 발달이나 확립이 정신분석의 중요 과정이라 믿었다. 

전이는 분석가가 내담자의 인생에 주요한 인물이 되고 내담자가 무의식적 아동기 환상에 근거해 분석가에게 반응할 때 발생한다

### 정신분석을 넘어서

현대적 정신분석 치료는 내용과 절차적면에서 전통적인 정신분석과는 다르다

가장 많이 사용되는 정신분석 치료 : 대인관계치료[^IPT]

내담자에게 대인관계 행동이나 감정을 이야기하게 하는 IPT 대화법을 사용한다

내담자의 애도, 역할 갈등, 역할 이동 혹은 대인관계 부족에 초점을 맞춘다

대인관계 기능에 초점을 두는 치료는 대인관계가 향상되면 우울 증상이 사라진다는 믿음에 근거한다

[^IPT]: 내담자에게 현재 관계를 개선하게 돕는데 중점을 두는 심리치료


IPT와 같은 현대 정신분석 심리치료는 절차 측면에서 고전적 분석과는 다르다.

내담자와 얼굴을 마주보고 앉아 덜 집중적으로 치료한다

현대 정신분석 이론가들은 통찰보다 증상 완화를 치료의 목적으로 보고 해석에 더하여 지지나 충고를 더 많이 제공한다

그러나 오래되고 많이 사용되기는 했지만, 효과는 상대적으로 적다. 심지어 효과적일거라 믿었던 일부 측면은 해롭다는 증거도 보고되었다

예를들어 치료자가 내담자의 지각된 전이에 대해 해석을 많이 하면 할수록, 치료 동맹이 악화되고 결과가 나쁘다는 결과를 보고한다

## 인본주의와 실존주의 치료

정신분석이 인간의 본성에 대해 갖는 부정적인 관점에 대한 반동으로 시작되었다.

> 심리적인 문제는 소외감과 외로움에서 기인한 것으로, 이런 감정들은 자신의 잠재력(인본주의)에 도달하는 것에 실패했거나 삶에서 의미를 찾는 데(실존주의) 실패했기 때문으로 본다

### 인간 중심 치료 : 인본주의 접근

인간중심 치료, 내담자 중심 치료 

> 모든 사람은 성장하려 하며, 이 성장이 치료자의 수용과 진실된 반응으로 촉진될 수 있다고 가정한다

심리학자인 칼 로저스는 40~50년댕 인간중심 치료를 개발하였다

인간 중심 치료는 각 개인이 자신감의 향상, 직업에 대한 결정, 치료 기간등 자신의 치료 목표에 대해 스스로 결정할 수 있다고 본다

이때 치료자는 내담자에게 충고나 제안을 하지 않고 단지 말의 단어 등을 바꾸기만 한다

세가지 기본 자세 
- 일치감 : 치료 관계에서 개방성과 정직
- 공감 : 내담자의 관점으로 세상을 본다
- 무조건적 긍정적 수용 : 환자 자신의 사고나 생각을 표현하는게 안전하다고 생각할 수 있게 비판없이 따뜻하게 대하는 것

목표는 치료에서처럼 억압된 갈등을 발견해 내는 것이 아니다. 

대신 내담자의 경험을 이해하고 지지를 통해 내담자의 경험을 반영하고, 스스로 성장하려는 성향을 고무시키려고 한다

### 게슈탈트 치료 : 실존주의 치료

게슈탈트 치료는 프레드릭 프리츠 펄스와 그 동료들에 의해 40~50년대에 걸쳐 생겨났다

> 환자가 자신의 생각, 행동, 경험과 감정을 인식하여 스스로에 대해 책임감을 가지거나 책임을 지게 만드는 것을 목표로 한다

내담자에게 열정적이고 따뜻하게 대하는 점이 인간 중심 치료자와 같다

치료 회기 중 어떤 순간에 일어나는 경험과 행동을 강조한다

질문을 통해 내담자의 현재 경험으로 관심을 돌린다 : 초점

이렇게 하여 내담자는 자신의 감정을 행동으로 옮기도록 고무된다

현재는 상담이나 인생코칭에서 더 많이 사용된다

#### 빈의자 기법

내담자가 다른사람을 자기 바로 앞의 빈 의자에 앉히는 상상을 하게 만든다

내담자는 의자를 옮겨 역할을 바궈 가며 상대방에게 하고 싶은 말을 하고, 그 사람이 어떻게 반응했는지 상상하게 한다


## 행동 및 인지 치료

> 내담자의 정신병리를 완화하거나 극복하려는 목적으로 현재 보이는 사고와 행동을 실제로 바꾸려고 한다

행동 및 인지 치료에선 서서 행동변화숙제를 하게 만든다

### 행동치료

> 질병 행동은 학습된 것이며, 관찰 가능한 부적응 행동을 보다 생산적인 행동으로 바꾸는 것을 통해 증상 완화가 가능하다고 가정한다

- 원하지 않는 행동 제거하기
- 바람직한 행동 촉진하기
    - 토큰 경제 : 내담자에게 바람직한 행동을 하는 경우 토큰을 주며, 이를 보상과 바꿀 수 있다
- 원하지 않는 감정반응 줄이기
    - 노출 치료 : 감정을 유발하는 자극을 직접적으로 그리고 반복적으로 직면하는 것

### 인지치료

행동치료 = 개인의 행동
인지치료 = 왜곡된 사고 인식, 수정

> 내담자가 자신과 타인 그리고 세상애 대한 왜곡된 사고를 인식하고 수정하는 데 초점을 맞춘다

> 인지적 재구조화 : 내담자에게 부정적 감정을 유발하는 자동사고, 가정과 예측에 대해 스스로 질문하게 가르치고, 이 부정사고를 보다 현실적이고, 긍정적인 믿음으로 바꿀 수 있게 돕는다

인지치료자는 내담자가 좀 더 실제를 반영하는 균형 잡힌 사고를 하도록 돕기 위해 각 부정적인 사고를 지지하거나, 지지하지 않는 증거를 찾게 돕는다

원하지 않는 생각과 감정에 대처하는 기술중 하나로, 마음충만명상기법을 사용한다
- 내담자가 매 순간 현재에 충실하여 자신의 사고, 감정, 감각을 인식하고 문제가 되기 전에 증상을 깨달을 수 있도록 가르친다

### 인지행동 치료

> CBT, 오늘날은 인지적 방법과 행동적 방법을 섞어 사용한다

특정 문제를 다룬다는 것에서 문제 중심이며, 문제를 다루기 위해 특정 전략을 선택하도록 돕는다는 의미의 행동 지향적이다

CBT는 단극성 우울 범불안장애, 공황장애, 사회공포증, 외상후 스트레스 장애, 아동기 우울 및 불안장애에 매우 효과적이다

## 집단 치료 : 동시에 여러 사람 치료하기

### 커플과 가족치료

> 결혼, 동거, 연애 커플이 관계 안에서 일어나는 문제를 해결하기 위해 같이 치료를 받는 것을 말한다

둘중 한명이 문제라기 보다, 관계에서 발생했다고 본다. 따라서 양쪽 모두의 변화를 목적으로 한다

가족 구성원 모두를 치료하는 가족 치료의 형태로 비롯되기도 하며

이는 개인들의 상호작용에서 비롯된다고 본다

### 집단치료

> 내담자가 심리치료자와의 ㅐㄷ화로 나아질 수 있다면, 다른 내담자들과의 대화를 통해서도 나아질 수 있다

장점으로는 고통이 자신만의 것이 아님을 깨닫게 되며, 서로가 서로의 행동 모델이 될 수 있고

문제를 어떻게 다룰 것인가에 대해 통찰을 나눌 수도 있다

사회적 입장에서 보면 집단 치료가 훨씬 효율적이다

그러나 비슷한 장애를 가진 사람들을 모으기 힘들며, 구성원이 다른 구성원을 불편하게 만들 수도 있다.

### 자조 및 지지집단

> 특정 장애나 어려운 인생경험에 집중을 하거나, 같은 문제로 고통을 겪어온 사람들에 의해 운영되는 토론집단

알콜 중독자들, 도방중독자들, 음주문제를 가진 집단들이 대표적으로 존재한다



# 의학적 생물학적 치료 : 뇌를 통한 마음 치유

## 항정신성 약물

> 조현병이나 관련 장애에 사용하는 약물

## 항불안제

> 공포나 불안 경험을 줄이는 데 도움이 되는 약물, GABA 활동을 활성화

## 항우울제와 기분 안정제

> 기분을 고양시키는 데 도움이 되는 약물

MAOI, 심환계 우울제, 선택적 세로토닌 재흡수 억제제

## 허브와 자연제품

## 약물과 심리치료 결합하기

가장 큰 어려움중 하나는, 이 치료가 서로 다른 전문가에 의해 제공된다는 점이다

정신과 의사들은 의대에서 약물투여를 훈련받는 반면,

심리학자들은 심리치료를 훈련받는다

이 둘 사이의 협동이 필요하다


## 약물 이외의 생물학적 치료

- 전기충격요법 
  - 뇌에 전기 충격을 가함으로써 짧은 발작을 유발시키는 방법
  - 양극성 장애 치료에 사용되기도 했지만, 주로 심한 우울증을 치료하는데 사용됨
- 두개골 간 자기 자극법
  - 강력한 전극을 띤 자기를 환자의 뇌에 심어 뇌의 신경활동을 변화시키는 방법
  - 침투적, 부작용이 적음
- 광선치료
  - 밝은 및에 반복적인 노출
  - 계절에 따라 다른 우울 패턴을 보이는 사람들에게 유용 (계절성 우울증)
- 정신외과술
  - 뇌의 특정 부분을 외과적으로 파괴
- 뇌 자극법
  - 위의 방법들을 혼합
  - 뇌의 특정 부분에 전기자극을 하는 방법
  - 강박 장애 치료에 매우 효과적

# 치료 효과 : 더 좋게 혹은 더 나쁘게

> 어떤 방법이 효과적일까?

정말 효과가 있었을까?

## 치료 착각

### 자연치유

> 증상이 평균 수준으로 돌아오는 경향

0에서는 올라올 수 밖에 없다

그런데 이때 치료를 받는다면, 원래 올라올 수치였는지, 치료때문인지 알 수 없다

### 위약 효과

> 치료가 작용할 것이라 기대되는 특정 기제와 관련없는 비특정적 효과에 의해 회복된다

### 재구조화된 기억

> 내담자의 회복에 대한 동기가 최초 증상에 대해 재구성된 기억을 만들때 발생한다

치료전에 훨씬 나빴었다고 기억하는 것

이에 증상이 완화되지 않았음에도, 이전에 더 나빴다고 기억했기에 효과가 있다고 생각하게 된다


## 치료 연구

> 치료 결과 연구, 어떤 특정 치료가 다른 치료나 통제 집단과 비교해 효과가 있는지 아닌지를 평가하기 위해 설계된다.

관찰된 효과가 착각에서 기인한 것이 아님을 확실히 하기 위해 다양한 방법을 적용한다

재구조화된 기억을 피하기 위해, 치료 집단과 통제 집단에 무선 할당해야 한다

이중 맹목 실험에 의해 평가되어야 한다



## 어떤 치료가 효과적인가


| 장애 | 치료 | 결과 |
|:-----|:-----|:-----|
|우울 | 인지행동치료 | 심리치료 == 약물  <br\>  심리치료 + 약물 > 각각 치료 |
| 공황장애 | 인지행동치료 | 심리치료 > 추후 회귀에서 약물  <br/>  심리치료 == 종료시 약물 <br\>  심리치료 + 약물 > 위약 |
| 외상후 스트레스 장애 | 인지행동치료 | 심리치료 > 현재 중심치료 |
| 투렛 장애 | 습관반전훈련 | 심리치료 > 지지치료 |
| 불면증 | 인지행동치료 | 심리치료 > 약물/위약 | 
| 알츠하이머 환자의 우울과 신체 건강 | 운동과 행동관리 | 심리치료 > 일반적 의학처치 |
| 걸프건 군인의 장애 | 인지행동치료와 운동 | 심리치료 > 일상적인 치료/대안치료 |

심리리쵸의 위험은 포착이 어렵지만, 실제로 지칭하는 표현은 있다

의원성질병은 의학적 혹은 심리치료의 결과로 발생하는 증상이나 장애이다

실제 질병이 없지만, 심리학자가 질병이 있다고 확신할 때 생길 수 있으며, 없는 질병이 생길 수도 있다

#### 해가 될 수 있는 심리치료

| 치료유형 | 잠재적 해 | 증거 | 
|:--------|:-----------|:-----|
| 결정적-사건 스트레스 보고 | PTSD 위험성 증대 | RCTs[^RCTs] |
|스캐얼드 스트레이트 | 품행문제의 악화 | RCTs | 
|품행장애 대상의 부트캠프| 품행문제의 악화 | 메타분석(논문고찰) |
|D.A.R.E 프로그램|술과 약물 사용 증대 | RCTs|

[^RCTs]: 무선통제 연구

연구들은 다음의 윤리 기준을 지켜야 한다

1. 내담자에게 도움이 되고 해를 끼치지 않기
2. 내담자와 신뢰관계 구축
3. 정확성, 정직성, 믿음을 증진
4. 공정하고 편견이 없는 치료 제공
5. 모든 사람들의 존엄과 가치를 존중



# 퀴즈

## 15.1

1. 강박장애에 가장 효과적인 치료 중 하나는? 노출과 반응 방지
2. 다음 중 정신장애에 대한 치료를 찾지 않는 이유는? 치료가 필요함을 모름. 여러 방해물들이 있음. 어디서 치료받아야 하는지 모름
3. 정신장애는 신체장애만큼 심각하게 간주되지 않는다.

## 15.2

1. 모든 정신역동치료는 정신장애의 무의식적 원인에 대한 통찰을 발달시키는 것
2. 어떤 치료가 높은 곳에 대한 비이성적 공포를 줄이는데 효과적인가? 행동치료
3. 자조집단은 집단치료의 주요 형태이다

## 15.3

1. 항정신성 약물은 조현병을 치료하기 위해 개발되었다
2. 항우울제에 대한 설명으로 정확한 것은? 서로 다른 신경전달물질 체제의 합성 의해 작용, 불안을 줄이는 데에도 처방됨, 정서에 영향을 주기 시작하는데 한달정도 걸림
3. 전기충격요법, 두개골간 자기 자극법 광선치료의 공통점은? 약물외의 생리학적 치료로 간주됨

## 15.4

1. 어떤치료 요소가 주요 치료요소가 아니었음에도, 내담자와 치료자가 내담자의 향상을 치료 특서에 귀안할 때 발생하는 치료 착각은? 비특정적 치료 효과
2. 연구들은 전형적인 심리치료 내담자가 치료받지 않는 사람들의 3/4보다 더 잘지낸다고 한다
