---
layout: post
title: "AI, 기말대비"
description: "AI, 이건명 교수님"
categories: [AI]
tags: [2021-2, AI, Artificial Intelligence, 이건명]
use_math: true
redirect_from:
  - /2021/12/01/
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc}  

# 4

## 1 

1 다음 기계학습에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 선택하시오
- 기계학습은 1980년대부터 시작된 인공지능의 분야이다
- X 기계학습은 학습을 통해서 특정 일을 수행할 수 있도록 하는 방법을 찾는 분야이다
- 기계학습은 학습 데이터들을 일반화하는 패턴이나 규칙성을 찾는 것으로 귀납적 학습인 경우가 많다
- 기계학습을 할 때는 데이터에서 적합한 특징이 추출되어 사용되어야 높은 성능을 얻을 수 있다


2 다음 기계학습의 종류에 대한 설명으로 옪지 않은 것을 선택하시오
- X 지도 학습에서 학습 데이터의 출력은 수치형 속성이어야 한다
- 비지도 학습에서는 학습 데이터에 출력 정보가 없다
- 반지도 학습에서는 학습 데이터의 출력이 주어지는 것과 그렇지 않은 것이 함께 사용된다
- 강화 학습에서는 상황별로 어떤 행동을 해야 할지 결정하는데, 학습 데이터에는 상황에 대해 수행한 행동에 대한 보상 정보가 주어진다

## 2

1 분류에 관련한 다음 설명 중에서 옳지 않은 것을 선택하시오
- 분류는 데이터를 정해진 몇 개의 부류로 대응시키는 것이다
- 분류에 사용될 수 있는 기법으로 결정트리 알고리즘, 서포트 벡터 머신, 다층 퍼세브론, 에이다 부스트, 확률 그래프 모델 등이 있다.
- 분류기는 학습된 결정경계에 따라 입력 데이터에 대응하는 부류를 출력한다
- X 학습에서 학습 데이터에 대해서 잘 맞는 성질을 일반화 능력이라고 한다 
  - 학습에 사용하지 않은 데이터에 대해서 잘 맞는 것이 일반화

<br/>

2 분류기에 관련한 다음 설명 중에서 옳지 않은 것을 선택하시오
- 학습 데이터에 대해서는 성능이 높지만, 테스트 데이터에 대해서는 성능이 크게 떨어지는 상황을 과적합이라고 한다
- 학습 과정에서 과적합을 피하기 위해 별도로 성능 평가를 위해 사용하는 데이터를 검증 데이터라고 한다
- X 분류기의 정확도는 전체 데이터 개수 / 바르게 분류한 데이터 개수로 계산한다
  - 바르게 분류/전체 데이터
- 검증 데이터에 대해 오류율은 학습이 진행되어 감에 따라 감소하다가 증가하는 경향을 보인다

<br/>

3 불균형 데이터의 문제에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 선택하시오
- 학습 데이터에서 부류별 데이터 비율에 차이가 클 때 정확도 만을 고려하여 학습을 하는 것은 바람직하지 않다
- 불균형 데이터의 겨웅에는 정확도를 계산할 때 부류별 데이터의 비율을 고려할 수 있다
- 불균형 데이터의 문제를 피하기 위해 빈도가 큰 부류의 데이터를 표본 추출하여 전체 부류의 비율이 균등해지도록 학습 데이터를 구성할 수 있다
- X SMOTE 알고리즘은 빈도가 큰 부류의 데이터에 대해서 적용된다
  - SMOTE : 빈도가 낮은 부류의 학습 데이터를 인위적으로 만들어 내는 방법

<br/>

4 이진 분류기에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 선택하시오
- ROC 곡선은 임계값에 다른 민감도와 위양성율의 위치를 나타낸 것이다
- X AUC의 값이 작을 수록 우수한 이진 분류기이다
  - 최저 0.5, 1에 가까울수록 우수한 분류기
- 위 발견율은 1-정밀도의 값과 같다
- F1 측도는 정밀도와 민감도를 결합한 측도이다


## 3

1 회귀에 대한 설명으로 옳지 않는 것을 선택하시오
- 회귀에서는 출력값이 실수인 함수를 찾는다
- 회귀에서는 오차의 제곱합을 목적함수로 사용할 수 있다
- X 복잡도가 높은 함수를 사용하면 부적합 문제가 발생할 수 있다
  - 과적합 문제가 생길 수 있음
- 목적함수에 모델 복잡도 항을 포함시키면 부적함 학습을 피할 수 있다

<br/>

2 로지스틱 회귀에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 선택하시오
- 출력이 1 또는 0인 이진 분류 문제에 적용되는 기법이다
- 로지스틱 회귀의 결과로 학습되는 모델의 출력은 구간 (0,1)사이의 값이다
- 로지스틱 회귀 모델의 목적함수로는 교차 엔트로피가 사용될 수 있다
- X 교차 엔트로피의 값은 클 수록 바람직하기 때문데, 경사 상승법을 사용하여 학습한다
  - 교차 엔트로피도 에러함수. 에러는 작아야함. 경사하강법

<br/>

3 편향-분산 트레이드오프에 대한 설명으로 옳지 않는 것을 선택하시오
- 편향은 학습 알고리즘에서 선택한 모델이 너무 단순할 때 크게 발생한다
- 분산은 학습 모델이 복잡할 때 커지는 경향이 있다
- X 학습을 할 때 편향이 크더라도 분산이 작으면 좋은 모델이다
  - 편향은 작고 분산은 커야 한다
- 과적합이 된 모델의경우 분산이 커지는 경향을 보인다

<br/>

4 추천에 트레이드오프에 대한 설명으로 옳지 않는 것을 선택하시오
- 추천 데이터는 희소 행렬 형태를 가지며, 이런 희소 행렬의 비어있는 곳을 채우는 것이 추천에서 해야할 일이다
- 고객이 이전에 높게 평가했던 것과 유사한 내용을 갖는 대상을 추천하는 것을 내용기반 추천이라고 한다
- 추천 대상 사용자와 비슷한 평가를 한 사용자 집합을 찾아 이들의 추천 정보를 이용하는 것을 사용자간 협력 필터링이라고 한다
- X 희소행렬을 행렬의 곱으로 근사하는 방법으로 항목 간의 유사도를 결정하여 추천하는 기법을 은닉 요소 기반 기법이라고 한다
  - 항목간 유사도는 항목간 협력 필터링. 
  - 은닉 요소 기반은 행렬 분해를 기반으로 하여 특이값 분해를 하는 방식

## 4

1. 결정 트리를 생성할 때 분할 속성 선택에 따라 결정 트리의 크기가 영향을 받는다  O
2. 엔트로피가 큰 데이터 집합일수록 동일한 부류에 속하는 경향이 크다 X, 클수록 잘 섞여있다
3. 정보이득이 큰 속성이 일반적으로 분할속성으로 바람직하다 O
4. 정보이득비는 속성값의 개수가 많은 속성이 분할속성으로 선택될 가능성을 높게 한다 O
5. 결정트리는 분류 문제에만 사용된다 X


## 5

1. 붓스트랩은 데이터 집합에서 복원추출하여 다수의 학습 데이터 집합을 만들어내는 기법이다 O
2. 배깅은 여러 분류기를 순차적으로 만드는 앙상블 기법이다 X, 순차적 = 부스팅
3. 부스팅은 붓스트랩을 통해 여러개의 학습 데이터 집합을 생성하는 기법이다 X, 학습 데이터 집합 생성 = 배깅
4. 랜덤포레스트의 트리를 생성하는 과정에서 분할 속성은 무작위로 선택된 것들 중에서 찾는다 O


# 5

## 1

1 퍼셉트론은 선형불가 문제에 적용될 수 없다 O
<br/>
2 다층 퍼셉트론에서는 미분 가능한 활성화 함수를 사용하여 경사하강법으로 학습을 한다 O
<br/>
3 신경망에서 기본적인 학습은 가중치를 조정하는 것을 의미한다 O
<br/>
4 오차 역전파 알고리즘은 오차 함수에 대해 경사하강법을 적용하는 것으로 볼 수있다 O
<br/>
5 신경망에 대한 설명으로 옳지 않는 것을 선택하시오
- 퍼셉트론은 로젠블랏이 제안한 단일 신경세포에 해당하는 연산을 수행할 수 있다.     
- X 퍼셉트론은 비선형 결정경계를 표현할 수 있다.    
  - 선형만 가능, 다층 퍼셉트론은 비선형 가능
- 신경망에서 학습은 모델의 파라미터들을 결정하는 일을 의미한다.    
- 다층 퍼셉트론을 사용하면 XOR 문제를 해결할 수 있는 모델을 만들 수 있다.     
<br/>
6 다층 퍼셉트론에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 선택하시오.    
- 뉴런의 활성화 함수가 계단 모양의 함수이면, 경사하강법을 적용할 수 없다.     
- 시그모이드 함수의 미분값은 시그모이드 함수의 값으로 계산할 수 있다.    
- 오차역전파 알고리즘은 경사하강법에 기반한 학습 방법이다.     
- X 다층 퍼셉트론을 사용할 때 학습율은 -1에서 1 사이의 값을 사용한다.    
  - 0 ~ 1, 시그모이드를 사용하기 때문
<br/>
7 신경망의 오차 함수에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 선택하시오.        
    1) 이진 분류에서 오차함수로 음의 로그 가능도를 사용할 수 있다.    
    2) 음의 로그 가능도를 사용하는 오차 함수를 최소화하는 것은 학습 데이터의 가능도를 최대로 하는 파라미터를 찾는 최대 가능도 추정을 하는 것과 같은 효과를 갖는다.     
    3) 음의 로그 가능도를 나타내는 식을 교차 엔트로피라고도 한다.     
    4) 교차 엔트로피를 오차 함수로 사용할 때는 경사 상승법을 사용한다.     
<br/>
8 다음 설명 중에서 옳지 않은 것을 선택하시오.    
- 다부류 분류 문제에서는 부류가 3개 이상 있을 수 있다.    
- 다층 퍼셉트론에서 마지막에 소프트맥스 층을 추가하면 출력의 값을 확률로 해설할 수 있다.
- X 분류 문제에서는 mean squared error를 오차 함수로 사용할 수 없다.  
  - 있다   
- 다부류 분류 문제에서는 출력값을 one-hot 인코딩으로 나타낼 수 있다    

## 2

1 다부류 분류 문제인 경우 출력을 one-hot 인코딩으로 표현해도 된다. O    
2 소프트맥스 층의 출력의 합은 1이다. O    
3 교차 엔트로피는 학습 데이터의 가능도를 최대로 하는 파라미터를 찾기 위한 분류 문제에 대한 오차함수이다. O     
4 RBF 함수는 가우시안 함수와 유사한 형태를 갖는다. O   
5 RBF 함수는 회귀 문제에는 적용될 수 있으나 분류 문제에는 적용할 수 없다. X, 분류에도 사용 가능


## 3

1 일반 신경망과 딥러닝 신경망에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 선택하시오.    
- 일반 신경망인 다층 퍼셉트론에서 은닉층의 개수는 2~3개 정도로 적다.     
- 일반 신경망에서 특징 추출을 별로도 할 경우 개발자가 이를 처리해줘야 한다. -> 전처리 과정    
- 딥러닝 신경망에서는 데이터에 대한 특징 추출 방법이 학습을 통해서 결정될 수 있다.     
- X 기울기 소멸 문제는 계단 모양 활성 함수를 사용하여 완화시킬 수 있다.
  - ReLU 함수   

<br/>

2 다음 신경망의 학습에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 선택하시오.    
- 시그모이드 함수의 미분값은 0.25이하인 양의 값이기 때문에, 이를 활성 함수로 사용하면 기울기 소멸 문제가 발생할 수 있다.    
- X ReLU 함수의 출력값은 0이 될 수 없다. 
  - 될수 있다. 그래서 기울기 소멸 문제를 해결할 수 있는 것   
- 제이비어(Xavier) 기법을 사용할 때 가중치의 초기값은 층(layer)에 있는 노드 개수에 영향을 받는다.    
- 동일한 학습 알고리즘을 적용하더라도 신경망에 있는 가중치의 초기값은 성능에 영향을 크게 줄 수 있다    

<br/>

3 과적합에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 선택하시오.     
- X 과적합 상태이면 테스트 데이터에 대한 성능이 학습 데이터에 대한 성능보다 좋다. 
  - 과적합은 학습 데이터에 지나치게 맞춰져 있는 것   
- 오차함수를 오차항과 모델 복잡도 항으로 구성함으로써 과적합을 완화시킬 수 있다.    
- 학습할 때 일정 확률로 노드들을 무작위로 선택하여 해당 노드에 대한 연결선이 없는 것처럼 학습에 배제하는 드롭아웃은 과적합 해소에 도움이 된다.    
- 미니배치 단위로 가중치를 갱신하는 학습을 하면 과적합을 완화시키는데 도움이 될 수 있다.    

<br/>

4 다음 가중치 학습 기법에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 선택하시오.    
- 딥러닝 신경망의 학습 알고리즘은 기본적으로 경사 하강법에 기반한다.     
- 모멘템 사용 경사 하강법에서는 직전 시점의 가중치 갱신 정보를 일부 활용하여 가중치를 갱신한다.    
- X Adadelta 알고리즘은 가중치별로 학습율에 다르게 적용될 수 있도록 한다.   
  - ADAM의 방식 
- 현재 알려진 가중치 학습 기법 중 ADAM이 가장 성능이 우수한 기법이다.    

## 4

1 컨볼루션 연산은 일반적으로 한번에 입력 전체에 대해서 가중치를 적용하여 하나의 값을 만든다. O
2 k개의 컨볼루션 필터를 적용하면 k개의 2차원 특징지도가 생성된다. O
3 최대값 풀링은 지정된 블록 내의 원소들 중에서 최대값을 대푯값으로 선택한다. O
4 풀링 연산을 하면 일반적으로 입력보다 더 큰 크기의 특징지도가 만들어진다. X
5 딥러닝 신경망에는 학습 가능한 가중치가 많기 때문에, 학습 데이터의 개수가 적어도 충분히 좋은 성능을 갖도록 학습시킬 수 있다. X

## 6

1. 1x1 컨볼루션에서 컨볼루션 필터는 깊이방향의 1차원 배열 형태를 갖는다. O
2. 컨볼루션 층의 출력으로 만들어지는 채널 개수는 컨볼루션 필터의 개수와 같다. O
3. 디컨볼루션이 적용되면 입력보다 더 큰 출력이 만들어질 수 있다. O
4. 팽창 컨볼루션을 적용하면 더 넓은 영역의 특징을 추출할 수도 있다. O
5. 공간 분할 컨볼루션인 경우 학습되어야 하는 컨볼루션 필터의 파라미터가 더 많다. X
6. 깊이별 분할 컨볼루션은 채널별로 컨볼루션을 한 다음, 1x1 컨볼루션을 적용한다. O


# 7

## 1
1. 계획수립에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 선택하시오.
- 어떤 과업을 수행하기 위한 일련의 동작이나 행동을 결정하는 것을 계획수립이라 한다.
- 계획수립은 과업 수행이 가능한 계획을 찾는다는 점에서 탐색과 관련성이 있다.
- X? 계획수립은 과업을 시작하기 전에 반드시 수행되어야 한다. 
- 계획수립 문제는 기본적으로 초기 상태, 목표 상태, 가능한 행동들에 대한 명세를 통해 정의된다.

<br/>

2. 계획수립 문제에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 선택하시오.
- 고전적 계획수립 문제에서는 초기 상태가 하나만 주어진다.
- X 마르코프 결정과정 문제에는 에이전트가 여러 개 있을 수 있다.
  - 행동을 하는 에이전트는 하나
- 고전적 계획수립 문제와 마르코프 결정과정 문제에서 각 행동은 지속시간이 없다.
- 부분관측 마르코프 결정과정 문제에서는 행동의 결과가 부분적으로만 제공될 수 있다. 

<br/>

3. 계획수립기에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 선택하시오.
- 특정영역 계획수립기는 적용될 수 있는 문제의 종류가 미리 정해져있다.
- 영역독립 계획수립기는 정해진 방법으로 계획수립 문제를 표현하여 주면 계획을 찾아줄 수 있다.
- X 영역독립 계획수립기는 일반적으로 특정영역 계획수립기 보다 빠르게 계획을 찾아낸다.
  - 속도가 느림. 특화되어있지 않기 때문
- 설정가능 계획수립기는 특정영역 계획수립기보다는 계획수립의 범용성이 크다.

<br/>

4. 계획수립 문제 기술 언어에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 선택하시오.???
- STRIPS는 상태를 리터럴을 사용하여 표현한다.
- STRIPS에서 행동을 표현할 때 effect에는 add-list와 delete-list를 사용하여 행동에 따른 상태변화를 기술한다.
- PDDL에서 행동을 기술하는 문장들은 domain 파일에 저장된다.
- PDDL의 :effect에서 not이 붙게 되는 부분은 STRIPS의 effect에서 delete-list에 위치하는 것에 해당한다.


## 2

1 고전적 계획수립 방법에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 선택하시오. 
- 상태공간 계획수립에서는 문제의 세상(world)에서 나타나는 상태들의 집합이 상태공간을 구성한다.
- 계획공간 계획수립에서는 모든 가능한 (부분)계획의 집합들이 계획공간을 구성 한다. 
- 계층적 계획수립에서는 특정 영역의 문제해결을 위한 작업 방법에 대한 지식을 여러 추상화 수준의 계층적인 구조로 기술하여 사용한다.
- X STRIPS 알고리즘은 상태공간 계획수립에서 사용하고, HTN은 계획공간 계획수립에서 사용된다. 
  - HTN은 계층적

<br/>

2 계획수립 그래프에서 상호배제 관계에 있는 것으로 옳지 않은 것을 선택하시오.
- 한 행동의 effect에서 다른 행동의 effect가 만드는 명제를 제거하는 상황 : 상충되는 결과 도출
- 한 행동이 다른 행동의 precondition에서 사용하는 명제를 제거하는 상황 : 간섭
- X 하나의 명제가 두 개의 행동에 만들어질 수 있는 상황
- 두 행동이 직전 단계에서 상호배제관계인 명제들을 precondition에서 사용하는 상황 : 경쟁관계 사전조건

## 3

1 계획공간 계획수립 방법에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 선택하시오.
- 탐색공간은 부분계획들로 구성된다.
- 각 부분계획은 부분적으로 값이 결정된 행동들과 이들 간의 제약조건들의 집합으로 구성된다.
- X 하나의 행동의 수행이 다른 두 행동 간의 선행조건의 순서를 변경하게 되는 상황을 위협이라고 한다.
- 부분계획을 점진적으로 개선하여 계획을 완성한다. 

2 계층적 계획수립 방법에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 선택하시오.
- 기본 태스크는 연산자에 의해 실행가능한 것이다.
- 메소드는 복합 태스크가 부분태스크로 분할되는 것을 나타낸다. 
- 계획수립은 주어진 복합 태스크에 대해서 조건이 맞는 메소드를 찾아 적용하여 기본 태스크로 표현될 때까지 분할하는 방법으로 수행된다.
- X 최종적으로 만들어진 계획은 메소드와 기본 태스크로 구성된다.
  - 연산자와 기본 태스크


# 8

## 1

1. 로봇 시스템에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 선택하시오. 
- 프레임, 하우징, 구동기, 센서 등은 물리적 구성요소에 속한다.
- 로봇에서 제어기의 펌웨어는 MCU에 탑재되는 경우가 많다.
- X 미들웨어는 라즈베리 파이 등의 시스템에서 자원관리를 하는 역할을 한다. 
  - 자원관리는 운영체제의 역할, 미들웨어는 통신의 역할 
- 로봇 시스템은 다양한 요소들이 상호작용하는 관계로 통합된 형태로 구성된다. 

<br/>

2. 다음 로봇의 움직임에 관련된 설명으로 옳지 않은 것을 선택하시오.
- 기구학에서는 관절이나 바퀴의 회전에 따른 로봇의 변형이 움직임을 계산하는 방법을 다룬다. 
- X 각 관절의 모터 회전각도에 따른 말단 조작자의 위치 변화를 결정하는 것을 역기구학이라 한다.
  - 위치에 도달하기 위해 모터 회전각도를 계산하는 것을 역기구학
- 2개의 바퀴가 있는 경우에는 두 바퀴가의 상대적인 속도차를 이용하여 방향 전환을 할 수 있다. 
- 3개 이상의 바퀴가 있는 로봇인 경우 임의의 방향으로 직진할 수 있게 만들 수 있다. 

<br/>

3. 다음 센서에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 선택하시오. 
- 내부 센서는 로봇 자체의 상태를 측정하기 위한 것이다. 
- 스마트센서는 모터의 회전 각도를 측정할 수 있는 것으로 내부 센서로 사용될 수 있다.
  - 외부센서. 센싱 + 신호처리 + 통신기능
  - 회전각도 측정은 엔코더
- 자이로스코프는 항공기 등의 자세를 확인하는 데 사용될 수 있다. 
- 가속도 센서는 움직임을 감지하는 데 사용할 수 있다.
