---
layout: post
title: "Network, 1~6 중간고사 예제"
description: "네트워크, 전중남교수님"
categories: [Network]
tags: [2022-1, Network, 전중남]
use_math: true
redirect_from:
  - /Network/02
  - /blog/Network/02
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc} 

- [답1](https://korean-otter.tistory.com/entry/%EC%89%BD%EA%B2%8C-%EB%B0%B0%EC%9A%B0%EB%8A%94-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%ED%86%B5%EC%8B%A0%EA%B3%BC-%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-%EC%97%B0%EC%8A%B5%EB%AC%B8%EC%A0%9C-1%EC%9E%A5?category=934118)
- [답2](https://hyun-am-coding.tistory.com/entry/chapter-03-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-%EA%B8%B0%EC%88%A0-3?category=784243)

# 1. 네트워크 기초 과제

1.	다음 용어를 설명하세요.
    - 인터페이스 : 시스템과 전송 매체의 연결 지점에 대한 규격
    - 전송매체 : 시스템끼리 데이터를 전달하기 위한 물리적인 전송 수단
    - 프로토콜 : 전송 매체를 통해 데이터를 교환할 때의 임의의 통신 규칙
2.	컴퓨터 네트워크를 계층으로 나누는 이유를 (2줄 이상으로) 정리해서 적어보세요 (2점).
    - 흐름을 한눈에 알아보기 쉽고, 사람들이 이해하기 쉽고, 특정 파트에서 문제가 생기면 다른 부분을 건들이지 않고, 해당 계층만 고칠 수 있기 때문. 즉 사람이 관리하기 편하게 하기 위해


1. 컴퓨터 네트워크는 전송 매체를 매게로 서로 연결해 데이터를 교환하는 시스템의 모음이다. 시스템과 전송 매체의 연결 지점에 대한 규격을 `인터페이스`이라고 하고, 시스템이 데이터를 교환할 때는 임의의 통신 규칙을 따르는데, 이 규칙을 `프로토콜`라고 한다.
2. 통신용 매체를 공유하는 여러 시스템이 프로토콜을 사용하여 데이터를 주고받을 때 이들을 하나의 단위로 통칭하여 `네트워크`라 부른다. `네트워크`끼리는 `라우터`라는 중개 장비를 사용해 상호 연결한다.
3. 서로 다른 시스템이 연동해 동작하려면 표준화라는 연동 형식의 통일이 필요하다. 흔이 사용하는 인터넷은 `IP(Internet Protocol)`라는 표준화된 네트워크 계층 프로토콜을 사용하는 네트워크의 집합체이다.
4. 호스트와 세분하여 구분하는 경우, 호스트 사이에 제공되는 서비스를 기준으로 `클라이언트`와 `서버`로 나눌 수 있다. `클라이언트`는 서비스를 요청하는 시스템이고, `서버`는 특정 서비스를 제공하는 시스템이다.
5. 다음 그림은 임의의 서비스를 기준으로 클라이언트와 서버의 상대적인 관계를 설명한다. FTP서비스 관점에서 호스트 1은 `FTP클라이언트`가 되고, 호스트 2는 `FTP 서버`가 된다. 그에 비하여 텔넷 서비스 관점에서 호스트 2는 `텔넷
6. 특징이 다른 여러 호스트를 서로 연결해 통신하려면 연결 방식을 표준화해야한다. 국제 표준화 단체인 ISO에서는 `OSI 7계층 모델`을 제안하여 네트워크에 연결된 시스템이 갖추어야 할 기능을 상세히 정의하였다.
7. 일반적으로 컴퓨터 네트워크에서 전송 오류의 제어는 송신자가 원래의 데이터를 `재전송`하는 방법으로 처리한다. 전송 과정에서 발생할 수 있는 오류는 데이터를 잃어버리는 현상과 데이터 내용이 깨져서 도착하는 현상으로 구분할 수 있다.
8. 네트워크의 부하가 증가하면 특정 지역에 `혼잡`이 발생할 수 있는데, 이것도 데이터 전송 경로와 관계가 있으므로 네트워크 계층이 제어한다.
9. 인터넷에서는 `IP` 프로토콜이 네트워크 계층의 기능을 수행하며, 연결형 서비스를 지원하는 `TCP` 프로토콜과 비연결형 서비스를 지원하는 `UDP` 프로토콜이 전송 계층의 데이터 전송 기능을 수행한다.
10. 네트워크와 네트워크의 연결을 `인터네트워킹`이라 하고, 그 기능을 수행하는 시스템을 일반적으로 `인터네트워킹`라 부른다. `게이트웨이`는 기능에 따라 종류가 다양하지만, 수행하는 계층의 정도에 따라서 리피터, 브리지, 라우터 등이 가장 일반적이다.
11. 일반적으로 인터넷 환경에서 `라우터`는 인터네트워킹을 수행하는 시스템이며, 물리 계층, 데이터 링크 계층, 네트워크 계층의 기능을 지원한다.
12. 네트워크 계층에서 사용하는 데이터의 단위는 `NPDU`이라 부르고, 데이터 링크 계층의 데이터 단위는 `DPDU`이라 부른다.
13. 시스템을 지칭하는 구분자는 내부적으로 처리ㆍ관리되는 숫자 기반의 `주소`와 함께 사용자의 이해와 편리성을 도모하는 기호로 된 `이름`이 제공된다.
14. `IP주소`는 네트워크 계층의 기능을 수행하는 IP 프로토콜이 호스트를 구분하기 위하여 사용하는 주소 체계이며, `32`비트의 이진 숫자로 구성된다.
15. `DNS`는 주소와 이름 정보를 자동으로 유지하고 관리하는 분산 데이터베이스 시스템이다. 호스트 주소와 이름 정보는 `네임서버`라는 특정 호스트가 관리하고, 주소 변환이 필요한 클라이언트는 `네임서버`에 요청해 IP 주소를 얻는다.
16. 네트워크에서 사용하는 주소는 이를 사용하는 응용 환경에 따라 다양하다. `MAC주소`는 계층 2에서 사용하며, LAN 카드에 내장되어 있다. `IP주소`는 네트워크 계층의 기능을 수행하는 IP 프로토콜에서 사용되며, `포트주소`는 전송 계층에서 사용한다.
17. 다음 중에서 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 네트워크에 연결된 시스템들이 서로 데이터를 교환할 때 사용되는 규칙을 프로토콜이라 한다.
    - 서로 다른 시스템이 상호 연동해 동작하려면 연동 형식의 통일이 필요한다, 이 통일을 표준화라 한다.
    - 네트워크는 전송 매체로 서로 연결해 데이터를 교환하는 시스템의 모음이다.
    - 흔히 사용되는 인터넷은 IP라는 네트워크 프로토콜을 사용하는 네트워크의 집합체이다.
    - IP 프로토콜은 Internet Protocol의 약자이다.
18. 네트워크 구성 요소에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 시스템은 체제라고도 하는데, 내부 규칙에 따라 능동적으로 동작하는 대상이다.
    - 인터페이스는 시스템과 시스템을 연결하기 위한 표준화된 접근 방식이다.
    - 시스템끼리 정해진 인터페이스를 연동해 데이터를 전달하려면 물리적인 전송 수단인 전송 매체가 반드시 있어야 한다.
    - 일반적으로 프로토콜은 주종관계가 아닌 동등한 위치에 있는 시스템 사이의 규칙이라 할 수 있다.
    - 통신용 매체를 공유하는 여러 시스템이 프로토콜을 사용하여 데이터를 주고받을 때 이들을 하나의 단위로 통칭하여 네트워크라 부른다.
19. 시스템 용어에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 네트워크를 구성하는 시스템이 반드시 컴퓨터처럼 복잡한 기능을 수행해야 하는 것은 아니다.
    - 클라이언트는 서비스를 주고받는 호스트들의 관계에서 특정 서비스를 이용하는 시스템이다. 
    - 서버는 서비스르르 주고받는 호스트들의 관계에서 특정 서비스를 제공하는 시스템이다.
    - 노드는 인터넷에 연결된 시스템을 가장 일반화한 용어이다. 데이터를 주고받을 수 있는 모든 시스템을 통칭한다.
    - 호스트는 일반적으로 컴퓨팅 기능이 있는 시스템이다. 일반 사용자가 응용 프로그램을 실행할 수 있어 사용자가 네트워크에 접속하는 창구 역할을 한다.
    - 서비스 이용의 상대적 위치에 따라 클라이언트나 서버로 결정된다.
20. OSI 7계층 모델에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 네트워크에 연결된 호스트는 7개 계층으로 모듈화된 통신 기능을 갖추어야 한다.
    - 일반 사용자는 OSI 7계층 맨 위에 있는 응용 계층을 통해 데이터 송수신을 요청하며, 이 요청은 하위 계층에 순차적으로 전달되어 맨 아래에 있는 물리 계층을 통해 상대 호스트에게 전송된다.
    - 데이터를 수신한 호스트에서는 물리 계층부터 시작하여 응용계층까지 순차적으로 동작하면서 데이터를 수신한다.
    - 응용 계층, 표현 계층, 세션 계층, 전송 계층, 네트워크 계층, 데이터 링크 계층, 물리 계층으로 구성된다.
    - 데이터링크 계층은 물리적 전송 오류를 감지하는 기능을 제공해 송수신 호스트가 오류를 인지할 수 있게 해준다.
21. OSI 7계층 모델의 각 계층에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 물리 계층은 호스트를 전송 매체와 연결하기 위한 인터페이스 규칙과 전송 매체의 특성을 다룬다.
    - 데이터 링크 계층은 물리적 전송 오류를 감지하는 기능이 있다.
    - 데이터가 올바른 경로를 선택할 수 있도록 지원하는 계층이 네트워크 계층이다.
    - 전송 계층은 송신 프로세스와 수신 프로세스 간의 연결 기능을 제공하기 때문에 프로세스 간의 안전한 데이터 전송을 지원한다.
    - 표현 계층은 전송되는 데이터의 의미를 잃지 않도록 올바르게 표현하는 방법을 다룬다.
22. 게이트웨이에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 인터네트워킹 기능을 수행하는 시스템을 일반적으로 게이트웨이라 부른다.
    - 리피터는 한쪽에서 입력된 신호를 물리적으로 단순히 증폭하여 다른 쪽으로 중개하는 역할을 한다.
    - 브리지는 라우터 기능에 데이터 링크 계층의 기능이 추가된 게이트웨이이다.
    - 라우터는 어떤 경로를 이룔할 수 있고, 어떤 경로를 이용해야 빠르게 전송할 수 있는지를 판단하기 위하여 라우팅 테이블을 활용한다. 
    - 라우터는 물리 계층, 데이터 링크 계층, 네트워크 계층의 세 개 기능을 지원한다.
23. 프로토콜의 데이터 단위에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 전송 계층에서 사용하는 데이터의 단위는 TPDU라 한다.
    - 인터넷에서 사용하는 전송 계픙 프로토콜인 TCP에서는 세그먼트라 부른다.
    - 전송 계층 프로토콜인 UDP에서는 데이터그램이라 부른다.
    - 네트워크 계층에서의 데이터 단위는 패킷이라 부른다.
    - 데이터 링크 계층에서의 데이터 단위는 프레임이라 부른다.
24. 네트워크 주소 표현에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 디지털화된 컴퓨터에서는 구분자를 숫자로 된 주소로 표현할 수밖에 없다.
    - 대상을 유일하게 구별하는 구분자는 유일성, 확장성, 편리성, 정보의 함축 등 네 가지 기본 특징을 갖는다.
    - IP 프로토콜에서는 IP 주소를 사용하며, 데이터 링크 계층에서는 MAC 주소를 사용한다.
    - 임의의 호스트를 인터넷에 연결하려면 반드시 IP 주소를 할당받아야 한다.
    - 현재 사용하고 있는 IPv4는 주소 공간이 부족하여 새로운 IPv4 프로토콜에서는 주소 표현 공간을 128비트로 확장했다.
25. 호스트의 이름에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 인터넷에서 특정 호스트와 연결하려면 반드시 호스트의 IP주소를 알아야 한다. 그런데 IP 주소는 기억하기 어려우므로 문자로 된 호스트 이름을 사용한다.
    - DNS의 이름과 주소 변환 기능을 이용해 IP주소를 얻을 수 있다.
    - DNS는 입력된 호스트의 이름을 숫자로 된 IP주소로 변환해준다.
    - DNS에서는 호스트 이름을 국가 도메인, 단체 종류, 단체 이름, 호스트 구조로 나눈다.
    - 단체 종류는 기관의 성격에 따라 부여하는데, co는 회사, ac는 교육기관, go는 정부 소속 기관이다.
26. 주소에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오
    - MAC 주소는 MAC계층에서 사용하며, LAN 카드 설정 시 값이 내장되어 있다.
    - IP 주소는 네트워크 계층에서 사용되며, 데이터 전달 경로를 결정하는 라우팅 기준이 된다.
    - 포트 주소는 TCP와 UDP가 독립적으로 관리한다. ④ 메일 주소는 메일 시스템에서 사용자를 구분하기 위하여 사용한다.
    - 네트워크 계층에서 데이터 링크 계층으로 데이터를 전송할 때 먼저 IP주소를 MAC주소로 변환해야 한다.
27. 다음 용어를 설명하시오.
    - 시스템: 내부 규칙에 따라 능동적으로 동작하는 대상
    - 인터페이스: 시스템 사이를 연결하기 위한 표준화된 접근 방법
    - 전송 매체: 물리적인 전송 수단 ex) 공기, 동축케이블 등
    - 프로토콜: 상호 연동되는 시스템이 전송 매체를 통해 데이터를 교환할 때 쓰는 표준화된 특정 규칙
    - 네트워크: 통신용 매체를 공유하는 여러 시스템이 프로토콜을 사용하여 데이터를 주고 받을 때 이들을 하나의 단위로 통칭하여 부르는 이름
    - 인터넷: 전 세계의 모든 네트워크가 유기적으로 연결되어 동작하는 통합 네트워크
28. 다음 용어의 차이점을 비교하여 설명하시오.
    - 클라이언트, 서버 $\subset$ 호스트 $\subset$ 노드
    - 노드: 인터넷에 연결된 시스템을 가장 일반화한 용어
    - 호스트: 컴퓨팅 기능이 있는 시스템
    - 클라이언트: 서비스를 이용하는 시스템
    - 서버: 서비스를 제공하는 시스템 → 클라이언트, 서버 ⊂ 호스트 ⊂ 노드
29. OSI 7계층 모델의 각 기능을 설명하시오
    - 물리계층: 호스트의 전송 매체와 연결하기 위한 인터페이스 규칙과 전송 매체의 특성을 다룬다.
    - 데이터 링크계층: 물리적인 오류를 감지하는 기능을 제공해 송수신 호스트가 오류를 인지할 수 있도록 해준다.
    - 네트워크 계층: 데이터가 올바른 경로(중계기)를 선택할 수 있도록 지원한다.
    - 전송 계층: 송신프로세스와 수신프로세스 간의 연결 기능을 제공하기 때문에 프로세스 사이의 안전한 데이터 전송 지원한다.
    - 세션 계층: 전송 계층에서 제공하는 연결의 개념과 비슷한 세션 연결 지원(전송보다는 상위의 논리적 연결)
    - 표현 계층: 전송되는 데이터의 의미를 잃지 않도록 올바르게 표현하는 방법을 다룬다. (압축과 암호의 기능도 포함)
    - 응용 계층: 사용자를 위한 다양한 네트워크 응용환경을 지원한다.
30. 계층구조모델에서 프로토콜과 인터페이스 차이를 설명하시오.
    - 각각의 계층은 정해진 방식과 절차에 따라 상대 계층과 통신하는데, 이 과정에서 필요한 규칙을 프로토콜이라 한다. 상하위의 계층 간에는 인터페이스라는 규칙이 존재한다. 
    - 프로토콜은 호스트 사이에서 계층 n과 계층 n 의 통신규칙을 뜻하고 인터페이스는 호스트 내에서 계층 n과 계층n-1 사이의 통신규칙을 뜻한다.
31. 인터넷 환경에서 계층 구조 프로토콜을 구현하는 모델을 운영체제와 사용자 프로그램 환경으로 구분하여 설명하시오
    - OSI : 1~4계층은 운영체제 차원에서 구현된다.
    - 사용자 프로그램 : 5~7계층은 사용자 프로그램에서 구현된다.
32. 네트워크 연동을 위한 인터네트워킹 기능을 수행하는 장비의 종류를 나열하고, 각각에 대해 설명하시오.
    - 리피터: 물리계층의 기능 지원, 입력된 신호를 증폭하여 중계를 함
    - 브리지: 리피터에 데이터 링크 계층 기능 추가된 것, 물리 계층에서 발생한 오류감지 및 해결
    - 라우터: 브리지에 네트워크 계층 기능 추가된 것, 물리 계층, 데이터 링크 계층, 네트워크 계층의 기능을 지원한다. 데이터를 전달할 경로 판단한다.
33. 호스트를 구분하는 구분자의 특징을 나열하시오.
    - 유일성, 확장성, 편리성, 정보의 함축
34. 32 비트의 IP 주소를 4개의 십진수로 축약하여 표현하는 방법을 설명하시오.
    - 32비트의 이진수를 네개의 십진수로 변환한 후 각각 점(.)으로 구분하여 표기한다. 8비트씩 구분하여 4개의 10진수로 구분한다.
35. 호스트 이름의 필요성과 이름의 구조를 설명하시오.
    - 숫자로 된 호스트IP주소는 기억하기 힘들다. 의미 파악이 쉬운 호스트이름 사용함, <호스트>.<단체이름>.<단체종류>.<국가 도메인>
36. 호스트 이름을 IP주소로 변환하는 DNS 시스템의 필요성을 설명하시오.   
    - 호스트 수가 증가할수록 네트워크 관리자가 호스트 파일을 갱신하고 복사하는 작업에 많은 시간과 노력을 들여야 한다. 이러한 문제점을 해결하기 위하여 주소와 이름 정보를 자동으로 유지하고 관리하는 데이터베이스 시스템이 필요한 것이다.
37. 네트워크에서 사용하는 MAC 주소, IP 주소, 호스트 주소, 포트 주소의 고유한 특징을 설명하시오.
    - MAC 주소는 MAC계층에서 사용하며 LAN카드에 내장되어 있다.
    - IP 주소는 IP프로토콜에서 사용되며 데이터 전송 경로를 결정하는 라우팅의 기준이 된다.
    - 포트 주소는 전송계층에서 사용되며, 호스트에서 실행되는 프로세스를 구분한다. 


# 2. 네트워크 모델

1.	네트워크 주소 표현 방식에는 네트워크에 연결된 모든 호스트에 데이터를 전송할 수 있는 `브로드 캐스팅` 표기 방식과 특정 네트워크 사용자를 그룹으로 묶어서 지칭하는 `멀티 캐스팅` 표기 방식이 있다.
2.	동일 계층에 위치하는 통신 양단을 서로 `동료 프로세스`라고 한다. 또한 한 호스트에서 상하로 이웃하는 계층에 위치한 모듈 사이에는 `인터페이스`가 정의되어 둘 사이의 접근 방법을 제한하고 있다. 상위 계층에서는 하위 계층의 `인터페이스`를 사용하여 하위 계층의 `서비스`를 이용할 수 있다.
3.	OSI 7 계층 모델에서 2계층의 데이터 전송 단위는 `DPDU(프레임)` 이고, 3계층의 데이터 전송 단위는 `NPDU(패킷)` 이고, 4계층의 데이터 전송 단위는 `TPDU(세그먼트, 데이터그램)` 이다.
4.	다음 프로토콜의 기능을 한 줄 이내로 설명하세요.
    - ARP  :  사용자가 입력한 IP 주소를 이용해 MAC 주소를 구하는 기능
    - ICMP  :  IP 프로토콜의 동작 과정에서 오류가 발생하는 경우를 대비해 오류 정보를 전송하는 기능을 한다


1. 네트워크 주소 표현 방식에는 네트워크에 연결된 모든 호스트에 데이터를 전송할 수 있는 `브로드캐스팅` 표기 방식과 특정 사용자를 그룹으로 묶어서 지칭하는 `멀티캐스팅` 표기 방식이 있다.
2. 컴퓨터 네트워크 전송 오류에는 데이터가 깨져서 도착하는 `데이터 변형`오류와 데이터가 수신 호스트 까지 도착하지 못하는 `데이터 분실`오류가 있는데, 이와 같은 전송 오류 문제는 `오류제어` 기능이 해결한다.
3. 일반적으로 송신 호스트가 데이터를 너무 빨리 전송하면 수신 호스트가 데이터를 잃어버리는 현상이 발생한다. 이 문제를 해결하려면 송신 호스트의 전송 속도를 조절하는 `흐름제어` 기능이 필요하다.
4. 프로토콜 설계 시 데이터 전달 방식을 고려해야 하는데, 일대일 통신 환경에서 데이터를 한쪽 방향으로만 전송하는 것을 `단방향` 방식이라 하고, 양쪽에서 데이터를 동시에 전송하는 것을 `전이중` 방식이라 한다. 이외에도 양방향으로 전송할 수는 있지만 특정 시점에는 한쪽방향으로만 전송하는 `반이중` 방식도 있다.
5. 연결형 서비스를 이용하는 절차는 크게 3단계이다. 데이터 전달 경로를 설정하는 `연결 설정` 단계가 필요하고, 이 단계가 성공해야 `데이터 선정`단계가 가능하다. 데이터를 모두 전송한 후에는 연결을 끊는 `연속 해제` 단계가 필요하다.
6. OSI 7계충 모델에서 임의의 호스트에서 계층 n모듈은 상대 호스트의 계층 n모듈과 논리적으로 통신하는데, 이들이 사용하는 규칙을 계층 n `프로토콜`이라 한다.
7. 동일 계층에 위치하는 통신 양단을 서로 `동료 프로세스`라 한다. 또한 한 호스트에서 상하로 이웃하는 계층에 위치한 모듈 사이에는 `인터페이스`가 정의되어 둘 사이의 접근 방법을 제한하고 있다. 상위 계층에서는 하위 계층의 `인터페이스`를 사용하여 하위 계층의 `서비스`를 이용할 수 있다.
8. 송신 호스트에서 수신 호스트로 데이터가 전달되려면 여러 개의 중개 시스템을 거쳐야 한다. 중개 시스템은 데이터가 목적지까지 올바르게 전달되도록 적절한 경로 배정 기능을 수행한다. 따라서 중간에 위치한 중개 시스템들은 경로 배정 기능을 수행하는 네트워크 계층 프로토콜이 동작하고, 이를 `라우팅` 기능이라 한다.
9. 데이터 링크 계층을 이용해 전송되는 데이터 단위를 `프레임`이라 부르고, 네트워크 계층에서는 `패킷`이라 부른다.
10. 인터넷은 데이터 중개 기능을 담당하는 네트워크 계층의 역할을 `IP` 프로토콜이 담당하는 네트워크 이다. 전송 계층은 연결형은 `TCP`, 비연결형의 `UDP`를 주로 사용한다.
11. 네트워크 계층의 역할을 담당하는 `IP`는 사용자 데이터를 전송하는 프로토콜이다. 이때 `IP`프로토콜의 동작 과정에서 오류가 발생하는 경우를 대비해 오류 정보를 전송하는 목적으로 `ICMP`를 함께 사용한다.
12. 사용자가 입력한 IP 주소를 이용해 MAC 주소를 구하는 기능은 `ARP`가 담당하며, 반대로 MAC 주소를 IP 주소로 변환하는 기능은 `RARP`가 수행한다.
13. 모듈화된 계층 구조에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 일반적으로 복잡하고 큰 시스템은 그 기능을 여러 개의 모듈로 나누어 설계한다
    - 상하 계층이 인접한 모듈 사이의 인터페이스를 포함하여 분할된 모듈이 연동할 수 있는 표준 인터페이스를 제공한다.
    - 전송 매체 양단에 있는 호스트가 수행하는 프로토콜은 좌우 대칭 구조이다.
    - 각 계층의 기능 오류를 수정하거나 향상시켜야 할 때, 전체 시스템을 재작성하지 않고도 해당 계층의 모듈만 교체하는 것으로 완료할 수 있다.
    - 모듈 인터페이스는 가능한 단순하게 구현해 모듈이 최대한 독립적으로 동작되도록 해야 한다.
14. 프로토콜 설계 시 고려할 사항으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 시스템을 구분하여 지칭하기 위해 이름을 부여하는 것을 주소 체계라 한다.
    - 전송 오류 문제를 해결하는 오류 제어 기능은 통신 프로토콜의 가장 기본적인 기능에 속한다.
    - 네트워크에서 전송 오류가 발생했을 때 일반적인 해결 방법은 송신 호스트가 원래 데이터를 재전송하는 것이다.
    - 수신 호스트의 버퍼 처리 속도보다 송신 호스트가 데이터를 전송하는 속도가 빠르면 논리적 데이터 분실 오류가 발생할 수 있다. 이 문제를 해결하려면 송신 호스트의 속도를 조정하는 흐름 제어 기능이 필요하다.
    - 일대일 통신 환경에서 데이터를 한쪽 방향으로만 전송하는 것을 단방향 방식이라 한다.
15. 오류 제어 기능에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 오류가 발생하는 1차 원인은 물리 계층의 전송 매체에 의한 물리적 오류이다.
    - 송신 호스트가 전송한 데이터는 정상적으로 도착하는 경우, 도착하지 않는 경우, 데이터의 내용이 변경되어 도착하는 경우로 구분할 수 있다.
    - 데이터가 변형되거나 분실되는 오류가 발생했을 때, 오류를 해결하려면 먼저 오류가 발생한 사실을 인지해야 한다.
    - 네트워크에서 전송 오류가 발생했을 때 일반적인 해결 방법은 재전송하여 원래 데이터를 복구하는 것이다.
    - 물리적 오류 외에도 통신 프로토콜에서 사용하는 알고리즘의 성격에 의해 오류가 발생하기도 한다.
16. 서비스 프리미티브에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 연결형 서비스는 데이터를 전송하기 전에 연결을 설정해야 하므로 전화 시스템의 통화절차와 유사한 방식이다.
    - 비연결형 서비스는 연결을 설정하고 해제하는 단계가 필요 없다.
    - 하위 계층이 상위 계층에 제공하는 서비스는 프리미티브 형태로 구현되며, 연결형 서비스에서 사용하는 서비스 프리미티브 종류로 CONNECT, DATA, DISCONNECT가 있다.
    - 서비스 프리미티브 각각에 대하여 Request, Indication, Response, Confirm이라는 네가지 기능을 포함하도록 설계해야 한다.
    - Request와 Indication은 클라이언트에서 서버로 전송되고, Response와 Confirm은 클라이언트에서 서버로 전송된다.
17. OSI 7계층 모델에 대한 설명으로 올바른 것을 고르시오.
    - 두 호스트가 각각 7개 계층으로 구성된 모듈을 수행함으로써 데이터 송수신이 가능하다.
    - 데이터가 하위 계층으로 이동 시 물리 계층을 제외한 모든 계층의 헤더 정보가 추가된다. 수신 호스트에서는 상위 계층으로 이동하며 순차적으로 헤더 정보를 제거하고 해석한다.
    - 송신 호스트는 동료 프로세스에 데이터를 직접 전달하지 않고 하위 계층에 서비스를 요청한다.
    - 송신 호스트에서 계층별로 추가된 헤더 정보가 수신 호스트에서 해석 및 삭제되어, 최상위 수신자는 원래의 전송 데이터만 받는다. ⑤ 중개 노드인 라우터는 도착한 데이터의 헤더 정보를 해석해 적절한 경로로 전달하며, 다음 라우터로 보내기 전어 헤더 정보를 적절히 수정해 전송한다.
18. OSI 7계층 모델의 각 계층에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 데이터 링크 계층은 물리 계층을 통해 전송되는 데이터의 물리적 전송 오류를 해결한다. 결과적으로 상위의 네트워크 계층에 신뢰성 있는 패킷 전송을 보장해준다.
    - 네트워크 계층은 송신 호스트가 전송한 데이터가 어떤 경로를 통해 수신 호스트에 전달되는지를 결정하는 라우팅 문제를 해결한다.
    - 네트워크 트래픽이 지나치게 증가하는 문제를 조절하는 혼잡 제어 기능은 네트워크 계층에서 담당한다.
    - 세션 계층에서는 송수신 호스트 사이의 대화 제어를 비롯해 상호 배타적인 동작을 제어하기 위한 토큰 제어, 일시적인 전송 장애를 해결하기 위한 동기 기능 등을 제공한다.
    - 표현 계층은 통신 양단에서 서로 이해할 수 있는 표준 방식으로 데이터를 코딩하는 문제를 다룬다.
19. TCP/IP 모델의 구현 환경에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 인터넷에 연결된 컴퓨터의 네트워크 구현 모델에서는 전송 계층까지의 기능을 시스템 공간인 운영체제에 구현한다.
    - TCP와 UDP는 커널 내부에 구현되므로 일반 사용자가 이 기능을 직접 이용할 수는 없다. 대신 소켓 인터페이스를 이용해 운영체제가 제공하는 시스템 콜 기능을 프로그램에서 호출하는 방식으로 사용한다.
    - 세션 계층부터 응용 계층까지의 기능은 사용자 프로그램이 구현한다.
    - 인터넷 응용 프로그램의 고유 주소는 IP 주소와 포트 번호의 조합으로 구성된다.
    - TCP/IP를 이용하려면 사용자 공간에서 네트워크 응용 기능을 지원하는 프로그램을 작성해야 한다.
20. TCP/IP 프로토콜 스택에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 맨 위의 응용 프로그램은 YCP와 UDP를 사용해 데이터 송수신 기능을 수행하지만, 네트워크 계층의 IP 프로토콜은 직접 사용하기도 한다.
    - ICMP와 ARP/RARP 는 네트워크 계층에 소속되어 IP프로토콜의 동작을 도와주는 기능을 한다.
    - ICMP에서 전송하는 ICMP 메시지는 IP 프로토콜에 캡슐화되어 전송된다.
    - TCP/IP 모델에서 사용하는 주소에는 데이터 링크 계층의 MAC 주소, 네트워크 계층의 IP 주소, 전송 계층의 포트 번호 등이 포함된다.
    - 일반적으로 호스트의 IP 주소는 하드디스크의 특정 위치에 보관된다. 하드디스크가 없는 시스템은 LAN 카드에 내장된 MAC 주소는 알지만, 자신의 IP 주소는 모를 수 있다.
21. 모듈화된 계층 구조 프로토콜의 장점을 설명하시오.
    - 복잡하고 큰 시스템을 기능별로 작게 분류해서 간단하고 작은 시스템으로 재구성할 수 있다. 따라서 전체 시스템을 이해하기 쉽고, 시스템을 설계하고 구현하기도 편리하다.
    - 상하 계층에 인접한 모듈 사이의 인터페이스를 포함하여 분할된 모듈이 연동할 수 있는 표준 인터페이스를 제공한다. 모듈 인터페이스는 가능한 단순하게 구현하여 모듈이 최대한 독립적으로 동작해야 한다. 모듈의 독립성은 전체 시스템의 구조를 단순하게 만들어 준다.
    - 전송 매체 양단에 있는 호스트가 수행하는 프로토콜들은 좌우 대칭 구조이다. 대칭 구조에서는 통신 양단에 위치하는 동일 계층 사이의 프로토콜을 단순화할 수 있다.
    - 각 계층의 기능 오류를 수정하거나 향상시켜야 하는 경우에 전체 시스템을 재작성하지 않고 해당 계층의 모듈만 교체하면 된다. 즉, 상하 혹은 좌우 계층 간의 인터페이스를 유지하면 특정 계층의 내부 변경이 다른 모듈의 동작에 영향을 미치지 않는다.
22. 계층 구조의 네트워크 프로토콜을 설계할 때 고려할 사항을 나열하시오.
    - 주소표현, 오류제어, 흐름제어
23. 임의의 송신 호스트가 수신 호스트에 데이터를 전송했을 때 발생할 수 있는 오류에는 무엇이 있는가?
    - 데이터 분실 오류, 데이터 변형 오류
24. 흐름 제어 기능을 설명하시오.
    - 수신 호스트의 버퍼 처리 속도보다 송신 호스트가 데이터를 전송하는 속도가 빠르면 논리적인 데이터 분실 오류가 발생할 수 있다. 이 문제를 해결하려면 송신 호스트의 전송 속도를 조절하는 기능이 필요한데, 이 기능을 하는 것이 흐름 제어이다.
25. 서비스 프리미티브에서 Request, Indication, Response, Confirm의 기능을 설명하시오.
    - Request과 Indication은 클라이언트에서 서버로 전송되고, Response와 Connfirm은 서버에서 클라이언트로 전송된다
    - Request: 클라이언트에서 발생, 서버가 프리미티브의 기능을 수행하도록 하위 프로토콜에 요청할 때 사용. 연결 설정 요청, 데이터 전송 요청, 연결 해제 요청 등이 있다.
    - Indication: 클라이언트로부터 Request 요청을 수신한 서버의 하위 프로토콜은 Indication을 사용해서 프리미티브 요청이 발생했음을 알린다. 연결 설정, 데아터 전송, 연결 해제에 대해 CONNECTION.Indication, DATA.Indication, DISCONNECT.Indication, 순으로 사용한다.
    - Response: 클라이언트로부터 프리미티브를 받은 서버에서는 Response를 이용해 클라이언트에 응답한다. 연결 설정 요청은 CONNECT.Response를 사용해 연결 허용이나 거부로 응답하고, 데이터는 DATA.Response, 연결 해제는 DISCONNECT.Response로 전달한다.
    - confirm: 서버에서 보낸 응답은 Confirm 형태로 클라이언트에 회신된다. 연결 설정은 CONNECT, Confirm, 데이터는 DATA.Confirm, 연결 해제는 DISCONNECT.Confirm로 전달된다.
26. OSI 7계층 모델에서 각 계층의 역할을 설명하시오.
    - 물리 계층: 호스트를 전송 매체와 연결하기 위한 인터페이스 규칙과 전송매체의 특성을 다룬다.
    - 데이터 링크 계층: 물리적 전송 오류를 감지하는 기능을 제공해 송수신 호스트가 오류를 인지할 수 있도록 해준다.
    - 네트워크 계층: 데이터가 올바른 경로를 선택할 수 있도록 지원한다. 라우팅 문제+ 혼잡 제어기능
    - 전송 계층: 송신, 수신 프로세스 사이의 연결기능을 제공하기 때문에 프로세스 사이의 안전한 데이터 전송을 지원한다.
    - 세션 계층: 전송 계층에서 제공하는 연결의 개념과 유사한 세션 연결을 지원하지만, 이보다는 더 상위의 논리적 연결이다.
    - 표현 계층: 전송되는 데이터의 의미를 잃지 않도록 올바르게 표현하는 방법을 다룬다.
    - 응용 계층: 사용자를 위한 다양한 네트워크 응용 환경을 지원한다.
27. TCP/ IP 모델의 구현 환경을 설명하시오.
    - 인터넷은 데이터의 중개 기능을 담당하는 네트워크 계층으로 IP 프로토콜을 사용하는 네트워크이다. 인터넷에 연결된 컴퓨터의 네트워크 구현 모델에서는 전송 계층까지의 기능을 시스템 공간인 운영체제 내부에 구현한다. TCP와 UDP는 시스템 운영체제인 커널 내부구조에 구현되므로, 소켓 인터페이스라는 전송 계층의 프리미티브를 사용자 프로그램에서 호출하는 방식으로 사용한다. 세션 계층부터 응용 계층까지의 기능은 사용자 프로그램으로 구현된다.
28. ARP, RARP의 필요성을 설명하시오.
    - ARP: 일반적으로 송신 호스트는 자신의 IP 주소와 MAC 주소는 쉽게 얻을 수 있지만, 수신자의 주소를 얻으려면 몇가지 처리 과정이 필요하다. 상대방 호스트의 IP 주소는 응용 프로그램의 사용자로부터 입력되지만 MAC 주소 정보는 어디에서도 얻을 수 없다. 따라서 사용자로부터 입력된 상대방 호스트의 IP 주소를 이용해 MAC 주소를 구하는 기능을 한다.
    - RARP: 호스트의 IP 주소는 컴퓨터 설정 작업의 초기화 과정에서 특정 파일에 보관한다. 그러나 하드디스크가 없는 시스템은 LAN 카드에 내장된 자신의 MAC 주소는 알지만, 파일 시스템이 존재하지 않으므로 IP 주소를 알 수 없다. 이 문제를 해결하기 위하여 MAC 주소를 IP 주소로 변환하는 역할을 RARP가 담당한다.
29. ICMP의 역할에 대해 설명하시오.
    - IP가 동작하는 과정에서 동작 오류가 발생할 수 있으므로, 오류가 발생했을 때 송신자에 오류 메세지를 회신하는 기능을 담당한다.


# 3. 네트워크 기술

1. 메시지 교환은 회선 교환과 패킷 교환의 중간 형태이다. 메시지 교환 방식을 다음 두 관점으로 나눠서 설명하세요
    - 회선 교환 특징
        - 데이터를 전송하기 전에 연결 경로를 미리 설정하는 방식으로, 모든 데이터가 같은 경로로 전달한다. 따라서 안정적인 전송률로 데이터를 전송할 수 있다.
        - 메세지 교환과의 공통점은 데이터들이 모두 같은 경로로 전송된다는 것이다	
    - 패킷 교환 특징
        - 데이터를 패킷 단위로 나누어 전송하는 방식이다. 전송 대역을 효율적으로 이용할 수 있으며, 가변 크기의 전송률을 지원한다.
        - 메세지 교환과의 공통점은 데이터를 나눠서 전송한다 or 경로를 미리 설정하지 않는다
2.	프레임 릴레이는 패킷 교환 방법의 어떤 면을 개선했는지 설명하세요.
    - 프레임 릴레이는 동일한 속도의 전송 매체로 고속 데이터 전송을 지원할 수 있도록 고안된 기술로, 오류 제어, 흐름 제어 과정에서 응답 프레임의 전송 횟수를 줄여 데이터 프레임의 전송 효율을 높여준다.
3.	링형 네트워크에서 사용하는 토큰이 무엇인지 설명하세요.
    - 링형 네트워크에서 토큰은 제어 프레임을 의미하며, 충돌 가능성을 사전에 차단하는 기능을 가진다.
4.	그림 3-13에서 호스트 b가 LAN4로 이동했을 때 브리지의 라우팅 테이블을 제시하세요.
    - 브리지
    - B1	호스트	a	b	c	d	e	f	G
    - 	    포트	1	3	2	2	3	3	3
    - 브리지
    - B2	호스트	a	b	c	d	e	f	g
    -   	포트	1	2	1	1	1	2	2
5.	인터네트워킹 장비에 대하여 설명으로 올바른 것은
    - 리피터는 1계층의 신호 증폭으로 사용한다 (계층 1 지원)
    - 브리지는 물리 계층과 데이터 링크 계층을 지원한다 (계층 2 지원)
    - 라우터는 여러 포트를 사용해서 다수의 LAN을 연결할 수 있다. (계층 3 지원)
    - 라우터는 네트워크 계층의 프로토콜을 해석하여 경로를 배정합니다




1. 교환 시스템은 크게 두 가지 방식으로 구분된다. `회선 교환` 방식은 고정대역이 할당된 연결을 설정한 후에 데이터를 전송하는 방식이고, `패킷 교환` 방식은 컴퓨터 네트워크 환경에서 데이터를 분할하여 전송하는 방식이다.
2. 데이터를 패키 교환으로 전송하는 네트워크는 두 가지 방식으로 나뉜다. `가상 회선` 방식은 데이터를 패킷 단위로 나누어 전송하지만 송수신 호스트 사이에 가상 연결을 설정하므로 모든 패킷의 전달 경로가 같다. 반면, `데이터 그램` 방식은 패킷의 경로 선택이 독립적이다.
3. LAN 환경에서 사용하는 버스형 구조에서 둘 이상의 호스트가 데이터를 동시에 전송하려고 하면 공유 버스에서 데이터 `충돌`이 발생할 수 있다. 하지만, 링형 구조에서는 `토큰`이라는 제어 프레임을 사용해 `충돌`이 발생하는 것을 원천적으로 차단한다.
4. LAN 구성에서는 전송 호스트가 공유 버스를 이용한 브로드 캐스팅을 사용하기 때문에 `교환`의 개념이 필요 없다. 그러나 `점대점`으로 연결된 WAN 환경에서는 전송기능과 더불어 `교환`기능이 필수적으로 요구된다.
5. 라우팅 장비는 네트워크 내부에서 패킷 교환 기능을 수행하는데, 둘 이상의 서로 다른 네트워크를 연결하는 기능을 `인터네트워킹`이라 한다. 일반적으로 하위 3개 계층의 기능을 수행하는 장비는 `라우터`이다.
6. 트랜스페런트 브리지는 초기에 라우팅 테이블 정보가 비어있으므로 `플러딩`알고리즘을 사용해 입력된 프레임을 브리지의 모든 포트방향으로 전달한다. 물론 프레임이 들어온 방향으로는 전달하지 않는다.
7. 트랜스페런트 브리지는 동작과정에서 라우팅 정보를 새로 얻거나 수정할 수 있는데, 이는 `역방향 학습` 알고리즘으로 가능하다. 이 알고리즘이 올바르게 작동하려면 네트워크가 비순환 구조로 설계되어야 하는데, 이를 위하여 `스패닝 트리` 알고리즘이 사용된다. `소스 라우팅` 브리지 방식은 프레임이 수신 호스트까지 도달하기 위한 라우팅 정보를 송신 호스트가 제공한다.
8. 자율 시스템은 다수의 라우터로 구성되며, 이들은 공통의 라우팅 프로토콜을 사용해 라우팅 정보를 교환한다. 자율 시스템 내부에서 사용하는 공통 프로토콜을 `내부 라우팅 프로토콜`이라 하고, 자율 시스템들 간에 사용하는 라우팅 프로토콜을 `외부 라우팅 프로토콜`이라 한다.
9. 인터넷 환경에서 서비스 품질 문제를 다루는 `QoS`는 사용자에게 제공되는 네트워크 서비스를 등급에 따라 분류할 수 있다. 대표적인 `QoS` 매개 변수는 연결 설정지연, 전송률, 전송지연, 전송 오류율 등이다.
10. 교환 시스템에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 교환 시스템은 데이터를 최종 목적지까지 올바르게 전달하도록 데이터를 중개하는 교환 기능을 제공한다.
    - 연결형 서비스를 제공하는 회선 교환 방식은 음성 전화 서비스를 통해 발전했으며, 고정 대역폭의 전송률을 지원한다.
    - 비연결형 서비스를 제공하는 패킷 교환 방식은 가변 대역의 전송률을 지원하므로 네트워크 구조가 상대적으로 복잡하다.
    - 회선 교환 방식에서는 데이터의 전송 경로가 연결 설정 과정에서 고정되므로 라우팅 등의 작업이 쉽다.
    - 패킷 교환 방식에는 모든 패킷의 경로를 일정하게 유지시키는 가상 회선 방식과 데이터들이 각각의 경로로 전송되는 데이터그램 방식이 있다.
11. 패킷 교환 방식에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 송신 호스트는 전송할 데이터를 패킷이라는 일정 크기로 나누어 전송하며, 각 패킷은 개별 라우팅 과정을 거쳐 목적지에 도착한다.
    - 여러 호스트에서 전송한 패킷이 전송 대역을 동적인 방식으로 공유하기 때문에 전송 선로의 이용 효율이 극대화된다. (효율이 좋아짐)
    - 개별 연결 요청에 대하여 가변대역이 할당되므로 전송 대역이 부족하면 새로운 연결 설정요청을 수용하지 않을 수 있다.
    - 데이터 전송 작업이 패킷 단위로 이루어져 패팃에 우선순위를 부여하기 편하다.
    - 개별 연결 요청에 대하여 고정 대역 할당되므로 전송 대역이 부족하면 새로운 연결 설정요청을 수용하지 않을 수 있다.
12. 가상 회선 방식과 데이터그램 방식에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 가상 회선 방식은 연결형 서비스를 지원하기 위한 기능으로 하나의 연결을 통해 전송되는 패킷의 경로는 동일하다.
    - 가상 회선 방식은 연결형 서비스를 지원하기 위한 기능으로 하나의 연결을 통해 전송되는 패킷의 경로는 동일하다.
    - 가상 회선 방식은 패킷 교환 방식을 기반으로 하므로 데이터의 전송 단위는 패킷 단위로 이루어지는 반면에, 회선 교환 방식은 패킷 기능을 지원하지 않는다.
    - 데이터그램 방식은 패킷이 전달되기 전에 연결을 설정하는 과정이 없으므로, 경로를 미리 할당하지 않는다.
    - 데이터그램 방식에서 송신 호스트가 전송한 패킷은 보낸 순서와 무관하게 수신 호스트에 전달되므로 도착 순서가 바뀔 수 있다.
13. 프레임 릴레이에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 네트워크 프로토콜의 복잡한 오류 제어 기능에서 중복부분을 제거하면 패킷의 전송속도를 높일 수 있다. 이런 낭비 요소를 제거해 데이터의 전송 속도를 향상시키기 위한 노력의 일환으로 고안되었다.
    - 동일한 속도의 전송 매체로 고속 데이터 전송을 지원할 수 있도록 고안된 기술이다.
    - 프레임 릴레이 방식은 연결형 패킷 서비스를 지원한다.
    - 오류 복구나 흐름 제어 같은 기능은 수행하지 않으므로 데이터 링크 계층의 기능을 단순하게 설계할 수 있다.
    - 패킷 교환 방식이 종단 사용자에게 지원하는 전송률(64Kbps)보다 높은 전송률(2Mkps)을 지원한다.
14. LAN에 관한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - LAN은 WAN 환경보다 호스트 간의 간격이 가깝기 때문에 데이터를 브로드캐스팅 방식으로 전송한다.
    - 버스형 구조에서는 전송 데이터가 모든 호스트에서 전송되므로 라우팅 기능이 필요없다.
    - 버스형 구조에서 둘 이상의 호스트에서 데이터를 동시에 전송하려고 하면 공유 버스에서 데이터 충돌이 발생할 수 있다.
    - 링형 구조에서는 특정 호스트에서 전송한 데이터가 반드시 링을 한 바퀴 돌아 송신 호스트로 되돌아온다.
    - 링형 구조에서는 토큰이라는 제어 프레임을 사용해 충돌이 발생하기 이전에 미리 차단한다.
15. 인터네트워킹 장비에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 두 개의 LAN을 연결하려면 중간에 있는 네트워크 장비가 데이터를 중개해야 한다.
    - 리피터는 한쪽 단에서 들어온 비트 신호를 증폭하여 다른 쪽으로 전달하기 때문에 계층 1의 기능을 한다.
    - 브리지는 한쪽 단에서 들어온 프레임의 MAC 계층 헤더를 다른 단의 MAC 계층 헤더로 변형해 전송할 수 있다.
    - 라우터는 여러 포트를 사용해 다수의 LAN을 연결하는 구조를 지원한다.
    - 라우터는 수신한 패킷을 해석해 적절한 경로로 전송하도록 경로를 배정하는 기능을 한다.
16. 트랜스페런트 브리지에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 트랜스페런트 브리지가 제대로 동작하려면 무엇보다 라우팅 테이블의 정보가 정확해야 한다.
    - 초기에는 라우팅 테이블이 비어 있기 때문에 플러딩 알고리즘을 통해 데이터 전송 방향을 결정한다.
    - 네트워크의 동작 과정에서 라우팅 정보를 얻는 방식을 역방향 학습 알고리즘이라 한다.
    - 네트워크가 순환 구조가 되면 역방향 학습 알고리즘이 오작동을 일으킬 수 있는데, 이를 방지하기 위하여 스패닝 트리 알고리즘이 사용된다.
    - 네트워크의 순환 구조를 없애려면 이중 경로가 존재하도록 네트워크를 설계해야 한다.
17. 인터넷 라우팅 방식에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 인터넷의 전체 구성과 현재 상태에 대한 정보를 활용하는데, 대표적인 라우팅 방식은 고정 경로 배정과 적응 경로 배정이다.
    - 고정 경로 배정은 간단하고 효과적인 방법으로 송수신 호스트 사이에 고정된 경로를 배정한다. 따라서 네트워크 구성이 변경된 경우에만 라우팅 테이블 정보가 변경된다.
    - 네트워크나 라우터가 동작하지 않는 경우나 특정 위치에서 혼잡이 발생하는 경우에 적응 경로 배정 방식에서는 라우팅 테이블의 변경을 허용한다.
    - 경로를 결정하는 과정이 복잡해지면 이를 처리하는 라우터의 부담이 증가하는데, 인터넷과 같은 복잡한 망에서는 부담스러운 작업이다.
    - 인터넷에서 라우터의 역할은 수신된 IP 데이터그램을 적절한 경로로 전달하는 것이다.
18. QoS 매개변수에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 연결 설정 지연시간은 연결 설정을 위한 request 프리미티브 발생과 confirm 프리미티브 도착 사이의 경과시간이다. 일반적으로 경과시간이 짧을수록 좋다.
    - 전송률은 임의의 시간 구간에서 초당 전송할 수 있는 바이트 수이다.
    - 전송 지연은 송신 호스트가 전송한 데이터가 수신 호스트에 도착할 때까지 경과한 시간이다.
    - 전송 오류율은 임의의 시간 구간에서 전송된 총 데이터 수와 오류 발생 데이터 수의 비율이다.
    - 우선순위는 다른 연결보다 먼저 처리함을 의미한다. 형평성을 고려하여 우선순위가 높은 연결이 우선순위가 낮은 연결보다 좋은 서비스를 제공받는다.
19. 교환 시스템의 종류인 회선 교환 방식과 패킷 교환 방식을 차이점 위주로 설명하시오.
    - 회선 교환: 고정대역으로 할당된 연결을 설정하여 데이터 전송을 시작한다. 따라서 회선에 할당된 고정 크기의 안정적인 전송률로 데이터를 전송할 수 있다.
    - 패킷 교환: 데이터를 미리 패킷 단위로 나누어 전송하므로 패킷을 기준으로 교환작업이 이루어진다. 패킷 교환 방식은 데이터 전송을 위한 전용 대역을 따로 할당하지 않기 때문에 가변 크기의 전송률을 지원한다.
20. 패킷 교환 시스템에서 제공하는 가상 회선 방식과 데이터그램 방식을 설명하시오.
    - 가상회선 방식: 연결형 서비스를 지원하기 위한 기능으로, 연결을 통해 전송되는 모든 패킷의 경로가 동일하다. 패킷 교환 방식을 기반으로 하므로 데이터의 전송 단위가 패킷 단위로 이루어지는 반면 회선 교환 방식은 패킷 기능을 지원하지 않는다.
    - 데이터그램 방식: 패킷 교환 방식에서 비연결형 서비스를 이용해 패킷을 독립적으로 전송하는 것. 데이터그램 방식은 패킷을 송신하기 전에 연결을 설정하는 과정이 없으므로, 미리 고정적인 경로를 할당하지 않는다. 따라서 전송되는 패킷들이 독립적인 경로로 전달된다.
21. 프레임 릴레이에서 전송 효율을 높이는 원리를 설명하시오.
    - 프레임 릴레이는 신뢰도가 높은 네트워크 환경을 고려해 전송 오류 제어 기능을 효율적으로 처리함으로써 고속 데이터 전송을 지원하는 기술로
    - 오류 제어, 흐름 제어 과정에서 응답 프레임의 전송 횟수를 줄여 데이터 프레임의 전송 효율을 높여준다.
22. 버스형과 링형의 구조를 설명하고, 충돌 문제를 해결하는 방안을 비교하시오.
    - 버스형: 공유 버스 하나에 여러 호스트를 직접 연결한다. 한 호스트가 전송한 데이터를 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송하는 브로드캐스팅 방식을 사용한다. 대표적인 버스형 연결 형태인 이더넷은 충돌이 발생하는 것을 허용하는 대신, 충돌 후에 문제를 해결하는 사후 해결 방식을 이용한다.
    - 링형: 전송 호스트의 연결이 순환 구조인 링 형태이다. 데이터가 시계나 반시계 방향으로 전송되어 한 바퀴 돌아 다시 송신 호스트로 되돌아오는 브로드캐스팅 방식을 사용한다. 일반적으로 링형에서는 토큰이라는 제어 프레임을 사용해 충돌 가능성을 사전에 차단한다.
23. 네트워크 연동을 위한 게이트웨이 역할을 설명하시오.
    - 서로 다른 두개 이상의 네트워크를 연결하기 위한 데이터를 중개하는 역할을 한다.네트워크 장비의 기능에 따라 (네트워크 장비의 네트워크 계층, 데이터 링크 계층, 물리 계층에 따라) 양쪽 LAN의 특성이 다를 수 있으며, 네트워크 장비 하나에 여러 종류의 LAN을 연결할 수도 있다. 네트워크 장비는 수행 기능에 따라 리피터, 브리지, 라우터로 구분된다.
24. 브리지의 역할을 헤더 정보를 중심으로 설명하시오.
    - 여러 LAN을 연결할 때 각 LAN에서 사용하는 MAC 계층은 다를 수 있다. 이 때 브리지는 송신하는 LAN의 MAC 계층의 헤더를 해석하고 제거한다. 그러면 브리지 최상위 계층에서는 수신하는 LAN 헤더까지 포함된 데이터만 남는다.
25. 트랜스페런트 브리지에서 데이터를 중개하는 방식을 설명하시오.
    - 브리지에 연결된 임의의 LAN으로부터 프레임이 도착했을 때, 송수신 호스트의 방향이 다르다면 데이터 중개를 한다. 
26. 역방향 학습 알고리즘을 설명하고, 이 방식의 문제점과 해결방안을 제시하시오.
    - 역방향 알고리즘: 네트워크 동작 과정에서 라우팅 정보를 얻는 방식 문제점: 네트워크에 이중 경로가 존재하면 올바른 정보를 얻을 수 있다.
    - 해결방안: 이중 경로가 존재하지 않도록 네트워크를 설계해야한다. 네트워크의 설계 괴정에서 순환 구조가 불가피하게 만들어지면 네트워크의 논리적인 연결 상태를 비순환 형태로 간주함으로써, 역방향 학습 알고리즘이 올바르게 동작하도록 해야한다. 네트워크의 비순환 구조를 스패닝 트리라 하고, 이를 지원하는 알고리즘을 스패닝 트리 알고리즘이라 한다.
27. 인터넷 라우팅의 원리를 예를 들어 설명하시오.
    - 라우터의 역할은 수신된 IP 데이터그램을 적절한 경로로 전달하는 것이다
    - 경로 배정 방법에는 고정경로 배정과 적응 경로 배정 방식이 있는데,
    - 고정 경로 배정 방식은 송수신 호스트 사이에 영구 불변의 경로를 배정한다. 간단하고 효율적인 라우팅 기능을 사용한다. 그러나 트레픽 변화에 따른 동적 경로 배정이 불가능하다.
    - 적응 경로 배정 방식은 적인터넷 연결 상태가 변하면(특정 네트워크나 라우터가 비정상적으로 동작, 네트워크의 특정 위치에서 혼잡이 발생) 이를 데이터 그램의 전달 경로에 반영한다. 라우터 사이의 시간적인 정보의 불일치성 문제가 항상 존재하며, 경로 결정 과정에서 라우터의 부담이 증가한다(라우터간 정보 교환 필요 -> 트래픽 증가 -> 라우처 처리 부담 증가). 
28. 자율 시스템이 연동하는 원리를 간단히 설명하시오.
    - 자율시스템은 다수의 라우터로 구성할 수 있으며. 라우터들은 서로 공통의 라우팅 프로토콜을 사용해 정보를 교환한다. 자율 시스템은 동일한 라우팅 특성에 의해 동작하는 논리적인 단일 구성체라 볼 수 있다.
29. 대표적인 QoS 매개변수를 나열하고, 각각을 설명하시오.
    - 연결 설정 지연 : request 프리미티브와 confirm 프리미티브 도착 사이의 경과 시간이다
    - 연결 설정 실패 확률 : 임의의 최대 연결 설정 지연 시간을 기준으로 연결 설정이 이루어지지지 않을 확률
    - 전송률 : 임의의 시간 구간에서 초당 전송할 수 있는 바이트 수이다
    - 전송 지연 : 송신 호스트가 전송한 데이터가 수신 호스트에게 도착할 때 까지 경과한 시간이다
    - 전송 오류율 : 임의의 시간 구간에서 전송된 총 데이터 수와 오류 발생 데이터 수의 비율
    - 우선 순위 : 다른 연결보다 우선 처리해야함을 의미

# 4. 물리계층

1.	OX 문제 
    - 유선 전송 매체는 임의의 주파수 대역의 신호를 전송할 수 없다
    - 스펙트럼은 주파수를 기준으로 신호를 해석한 것이다.	
    - 모뎀은 디지털 신호를 아날로그 신호로 바꾼다.		
    - 이론적으로는 가능하나 주파수를 무한대까지 모두 합쳐야 하기 때문에 실제로 완전한 형태의 방형파를 구현할 수 없습니다
2.	디지털 신호가 아날로그 신호에 비해 잡음이 강한 이유를 설명하세요.
    - 아날로그 신호는 연속적인 값이기에 잡음이 생길 때 마다 값이 수시로 변하지만,
    - 디지털 신호는 신호가 임계값 이상인 경우 1, 이하인 경우 0의 연속적이지 않은 값을 사용하기에, 잡음이 추가된다 하더라도, 이 값 때문에 임계값을 넘어서 신호가 변할 가능성은 적다. 따라서 디지털신호가 아날로그신호보다 잡음에 강하다.
3.	용어 설명
    - 대역폭 : 신호의 주파수 범위, 신호 에너지의 대부분이 집중되어 있는 대역. 신호의 최저 주파수와 최고 주파수의 차이
    - 데이터 전송율 : 단위 시간 당 전송할 수 있는 데이터 양
    - 스펙트럼 : 주파수의 차이에 따라서 다양한 진폭을 보이는 신호. 
    - 반송파(carrier) : 무선통신을 할 때 정보를 담고 있는 음파. 통신에서 정보의 전달을 위해 입력 신호를 변조한 전자기파
        - 변조신호는 반송파 + 신호로 이루어지고 반송파는 신호를 실어보내기 위한 고주파입니다
4.	아날로그 신호를 디지털 신호로 바꾸는 PCM 방법은 두 가지 단계를 거친다. 각 단계의 기능을 설명하세요.
    - 샘플링 (sampling) : 신호 파형을 일정 간격으로 나누어 표본 데이터를 만드는 과정. 이를 통해 PAM 신호를 만들 수 있음
    - 양자화 (quantization) : 샘플링을 통해 얻은 PAM 신호를 정수값, 디지털 값으로 만드는 과정. 

# 4. 데이터 전송의 기초

1.	데이터 전송 방식 OX 문제
    - 스타형 전송방식은 트리 구조가 아니다.				
    - 버스형 구조에서는 물리적으로 점대점 통신을 할 수 없다.
    - 링형에서 호스트는 송신하기 전에 토클을 확보해야 한다.		
    - 브로드 캐스팅이나 멀티 캐스팅으로 데이터를 전송하려면 별도의 주소가 필요합니다
2.	오류 제어를 위하여 다음 가능이 왜 필요한지 설명하세요.
    - 타임아웃 : 타임아웃 기능이 있다면, 특정 시간까지 수신 호스트의 긍정 응답 프레임이 도착하지 않을 때, 프레임이 분실되었다 판단하여 원래 프레임을 스스로 재전송 할 수 있다. 따라서 무한정 기다리는게 아니라, 분실에 대비하여 스스로 재전송 할 수 있게 타임아웃이 필요하다.
    - 순서번호 : 순서번호가 없다면, 데이터를 받은 후, 두번째 데이터를 받을 때, 이게 타임아웃에 의한 데이터 재전송인지, 다음 데이터인지 알 수 없다. 따라서 순서 번호를 통해 프레임을 구분할 수 있어, 데이터를 재전송 받은건지, 다음 데이터인지 알 수 있다.
3.	짝수 패리티로 빈 칸에 블록 패리티를 만드세요.
    - 1	0	1	0	0	0	1	1    
    - 1	1	0	1	0	0	1	0    
    - 0	0	0	1	0	1	1	1     
    - 1	0	0	1	1	1	0	0    
    - 1	0	1	1	0	1	0	0    
    - 1	1	0	0	0	0	1	1     
    - 0	0	1	1	1	0	1	0    
    - 1	0	1	1	0	1	1	1     
4.	생성 다항식 x5 + x2 + 1을 사용하여 2진수 110_0001_0010에 대한 다항 코드를 구하세요.
    - 체크섬 = 10010

1. 송신 호스트가 수신 호스트에 데이터를 전달하려면 두 가지 과정을 거쳐야 한다. `교환`은 전달 경로가 둘 이상일 때 어느 방향으로 전달할지를 선택하는 기능이다. `전송`은 특정한 물리 매체에 일대일로 직접 연결된 두 시스템 간의 신뢰성 있는 데이터 전송을 보장한다.
2. 두 호스트 사이의 데이터 전송을 의미하는 `유니캐스팅` 방식은 컴퓨터 통신의 가장 기본적인 형식이다. 또 다른 방식으로는 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 `브로드캐스팅`, 프로토콜 자체에서 일대다 전송 기능을 구현하여 동작하는 `멀티캐스팅`이 있다.
3. 응답 프레임의 종류에는 두 가지가 있는데, 데이터 프레임이 정상적으로 도착했을 때 회신하는 `긍정응답`프레임과 데이터 프레임이 깨졌을 때 회신하는 `부정응답`프레임이 있다.
4. 송신 호스트는 데이터 프레임을 전송한 후에 일정 시간 이내에 수신 호스트로부터 긍정 응답 프레임의 회신이 없으면 `타임아웃` 기능을 동작시켜 데이터 프레임을 재전송한다.
5. 수신 호스트가 중복 데이터 프레임인지 여부를 판단하여 가려내려면 프레임 내부에 `순서번호`를 기록해야 한다.
6. 송신 호스트는 수신 호스트가 감당할 수 있을 정도의 전송 속도를 유지하면서 데이터 프레임을 전송해야 하는데, 이러한 기능을 `흐름 제어`라 한다.
7. 데이터 링크 계층에서는 전송 데이터를 `프레임`이라는 작은 단위로 나누어 처리한다. 전송 `프레임`에는 상위 계층에서 보낸 전송 데이터의 오류 확인을 위한 `체크섬`, 송수신 호스트의 주소, 기타 프로토콜에서 사용하는 제어 코드 같은 정보가 포함된다.
8. 프레임은 내부 정보를 표현하는 방식에 따라 두 가지로 구분된다. `문자` 프레임은 프레임의 내용이 문자로 구성되므로 문자 데이터를 전송할 때 사용하고, `비트` 프레임은 임의의 비트 패턴 데이터를 전송할 때 사용한다.
9. 비트 프레임에서 플래그 패턴과 동일한 형태의 패턴이 전송 데이터 발생하지 않도록 하는 기능을 `비트 스터핑`이라 한다. 수신 호스트는 송신 과정에서 추가된 `0`을 제거하여 원래의 데이터를 상위 계층에 전송해야 한다.
10. `패리티 비트`는 전송 과정에서 1비트 오류를 검출하기 위한 것으로 `패리티 비트`를 포함해 1의 개수가 짝수나 홀수가 되어야 한다. 다수의 비트에서 오류가 발생할 때 오류를 검출하는 방법으로는 `블록 검사`가 있다. `블록 검사` 방식은 수평과 수직방향으로 `패리티`를 관리한다.
11. 네트워크 전송 오류는 특정 위치에서 집중적으로 발생하는 버스 에러 형태인 경우가 많은데, `다항 코드` 오류 검출 방식은 이런 환경에서 오류를 검출하는 확률이 높다.
12. 전송과 교환에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 송신 호스트가 수신 호스트에 데이터를 전달하려면 전송과 교환 과정을 거쳐야 한다.
    - 교환에는 라우팅 개념이 포함되지만, 전송에는 포함되지 않는다.
    - 각 호스트를 일대일로 직접 연결해 목적지에만 데이터를 전송하는 것을 점대점 방식이라 한다.
    - 연결된 모든 호스트에 데이터를 전송하는 방식을 브로드캐스팅이라 한다.
    - 점대점 방식은 WAN 환경에서 주로 사용하고, 브로드캐스팅 방식은 LAN 환경에서 주로 사용한다.
13. 점대점 방식에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 교환 호스트가 송수신 호스트의 중간에 위치하여 중개 기능을 수행한다.
    - 스타형 구조는 하나의 중개 호스트 주위로 여러 호스트를 일대일로 연결하는 형태이다. 따라서 데이터를 최종 목적지 호스트까지 올바르게 전달하려고 인접 호스트에 전송하는 과정을 단계적으로 반복한다.
    - 스타형을 다단계로 확장하면 트리형 구조가 된다.
    - 링형 구조는 호스트가 순환 고리 형태로 연결되는 구조이며, 전송 데이터가 브로드캐스팅되는 특징이 있다.
    - 완전형은 네트워크에 존재하는 모든 호스트가 다른 모든 호스트와 일대일로 직접 연결되는 방식이며, 데이터 송수신 시 부분적인 교환 기능이 필요없다.
14. 브로드캐스팅 방식에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 특정 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전달된다.
    - 데이터를 수신하도록 지정된 호스트는 해당 데이터를 수신하고 보관해야 하지만, 다른 호스트들은 수신한 데이터를 버려야 한다.
    - 링형 구조에서는 전송 데이터가 링 주위를 순환하면서 전송되기 때문에 데이터가 링을 한 바퀴 완전히 순환한다.
    - 버스형 구조에서 둘 이상의 호스트가 데이터를 동시에 전송하면 충돌이 발생할 수 있다.
    - 충돌과 관련하여, 대표적인 공유 버스 방식인 이더넷에서는 충돌 허용 방식을 사용한다.
15. 멀티포인트 통신에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 인터넷에서 제공되는 텔넷, FTP, 웹 검색 같은 대부분의 서비스는 유니캐스팅 방식을 지원한다.
    - 송신 호스트를 기준으로, 수신 호스트 하나가 연결되면 유니포인트가 되고 다수의 수신 호스트와 연결되면 멀티포인트가 된다.
    - 유니캐스팅 방식을 이용해 일대다 통신을 하려면 멀티포인트 유니캐스팅 방식을 사용해야한다.
    - 브로드캐스팅 방식에서는 호스트 수가 많을수록 트래픽이 많아진다.
    - 멀티캐스팅 방식에서는 데이터 전송 과정에 전송 요구 한 번으로 모든 수신 호스트에 데이터 전달을 할 수 있다.
16. 전송 오류 처리와 관련된 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 데이터 프레임의 변형 오류를 확인한 수신 호스트는 응답 프레임을 전송하여 재전송을 요구할 수 있다.
    - 수신 호스트에 데이터가 도착하지 못하는 프레임 분실 오류가 발생하면 타임아웃기능으로 오류 복구를 시작해야 한다.
    - 수신 호스트가 보낸 긍정 응답 프레임이 분실되면 데이터 중복 현상이 발생하기 때문에 순서 번호 기능이 반드시 필요하다.
    - 송신 호스트에서 전송한 프레임은 크게 세 가지 경우로 나뉘어 처리되는데, 프레임이 정상적으로 도착한 경우, 프레임이 변형되어 도착하는 경우, 프레임이 분실되는 경우로 나뉜다.
    - 프레임 분실 오류가 발생하면 타임아웃 기능에 의하여 송신 호스트의 재전송 기능이 이루어진다.
17. 흐름 제어 기능에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 오류 제어와 함께 데이터 링크 계층에서 제공하는 주요 기능은 전송 데이터의 속도 조절 기능이다.
    - 흐름 제어는 송신 호스트가 수신 호스트보다 아주 빠르게 데이터를 전송하는 경우에 필요하다.
    - 흐름 제어 기능을 제공하지 않으면 수신 호스트는 자신이 받은 데이터 프레임을 내부 버퍼에 보관할 여유를 갖지 못한다.
    - 흐름 제어 부재에 따른 프레임 분실은 재전송 방법에 의하여 복구될 수 있다.
    - 흐름 제어의 기본 원리는 수신 호스트가 다음에 수신할 프레임의 전송 시점을 송신 호스트에 통지하는 방식이다.
18. 프레임에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 프레임을 전송받은 수신 호스트는 제일 먼저 체크섬을 확인해 전송 중에 프레임 변형 오류가 발생했는지 확인해야한다.
    - 문자 프레임에서는 각 프레임의 시작 위치에 2문자(DLE, STX)를 추가하고, 끝나는 위치에 2문자(DLE, ETX)를 추가해 프레임의 다른 정보와 구분한다.
    - 문자 스터핑은 문자 프레임 전송 데이터 안에 DLE 문자가 포함되면서 발생하는 혼란을 예방하는 방법이다.
    - 비트 프레임 방식은 프레임의 시작과 끝 위치에 플래그라는 특수하게 정의된 비트 패턴(01111110)을 사용해 프레임 단위를 구분한다.
    - 수신 호스트가 수신한 데이터 프레임의 내용에서 플래그 패턴 외에는 어떤 경우에도 1이 연속해서 5개를 넘지 않는다.
19. 오류 검출 코드에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 네트워크에서는 오류 복구 코드를 이용한 순방향 오류 복구 방식을 사용하지 않고, 역방향 오류 복구 방식을 사용한다.
    - 1바이트 구조에서 패리티 비트는 7비트의 ASCII 코드를 제외한 나머지 1비트이다.
    - 다수의 비트에서 오류가 발생할 때 오류를 검출하는 방법으로는 블록검사 방식이 있다.
    - 데이터 전송 시 송신 호스트가 짝수 패리티 방식을 사용하면 수신 호스트는 짝수 패리티 방식을 사용해야 한다.
    - 블록 검사 방식의 문제점은 수평과 수직 방향에서 모두 사각형 형태로 짝수 개의 데이터 오류가 발생하면 이를 검출하지 못한다는 것이다.
20. 오류 검출 방식인 다항 코드에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - CRC로 알려진 다항 코드 방식은 통신 프로토콜에서 가장 많이 사용하는 오류 검출 기법이다.
    - 다항 코드 방식의 문제점은 버스트 에러의 검출률이 높다는 점이다.
    - 송신 호스트는 전송 데이터를 생성 다항식으로 나누어 체크섬 정보를 얻는다.
    - 수신 호스트는 전송 오류가 발생했는지를 판단하기 위해 수신한 데이터 전체를 생성 다항식으로 나누는 연산을 하고, 나머지가 0이면 전송 오류가 없는 것으로 판단한다.
    - 국제 표준으로 널리 사용되는 생성 다항식은 CRC-12,CRC-16,CRC-CCITT등이 있다
21. 전송과 교환의 개념을 설명하시오.
    - 교환: 전달 경로가 둘 이상일 때 라우터에서 데이터를 어느 방향을 전달할지 선택하는 기능으로, 데이터를 올바른 경로로 전달할 수 있도록 해준다.
    - 전송: 은 물리 매체에 의하여 일대일로 직접 연결된 두 시스템 간의 신뢰성 있는 데이터 전송을 보장하기 위한 것이다. 전송에는 라우팅 개념이 포함되지 않는다.
22. 점대점 방식과 브로드캐스팅 방식을 차이점 위주로 비교하여 설명하시오.
    - 점대점 방식: 교환 호스트가 송수신 호스트의 중간에 위치한다. 호스트는 전송 매체를 이용해 일대일로 직접 연결되므로, 모든 호스트가 점대점 연결을 통해 네트워크를 확장한다. 전체 연결 개수가 많아지면 성능 면에서 유리하지만 전 송 매체의 길이가 증가해 비용이 많이 는다. 반대로 연결 개수가 적어지면 전송 매체를 더 많이 공유해 네트워크 혼잡도가 증가한다.
    - 브로드 캐스팅: 특정 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전달된다는 특징이 있다. LAN에서는 데이터를 목적지 호스트까지 얼마나 효율적으로 전달할 수 있는지가 중요한 잣대가 된다. 이를 지원하는 브로드캐스팅 방식은 네트워크의 모든 호스트를 하나의 전송 매체로 연결하므로, 중개 기능을 수행하는 교환 호스트가 필요 없다.
23. 멀티포인트 유니캐스팅 방식과 멀티캐스팅 방식을 비교하여 설명하시오
    - 멀티포인트 유니캐스팅 : 일대다 통신을 위해 사용, 각 수신 호스트와 개별적으로 연결을 설정. 송신 호스트가 다수의 복사본을 개별 수신 호스트에게 전송
    - 멀티캐스팅 : 일대다 전송 기능을 구현. 통신 환경을 연결 설정 요구 한번으로 지원 가능. 송신 호스트의 전송 요구 한번으로 모든 수신 호스트에 데이터를 전달
    - 멀티포인트 유니캐스팅은 수신 호스트 수만큼 데이터를 반복 전송하는데, 멀티캐스팅은 송신호스트의 전송 요구 한번으로 모든 수신호스트에 데이터를 전달한다.
24. 데이터 링크 계층에서 전송 오류 문제를 해결하기 위해 필요한 응답 프레임, 타임아웃, 순서 번호 등의 기능을 설명하시오.
    - 응답프레임: 수신 받은 프레임이 데이터가 정상적으로 도착했을 때, 데이터 프레임이 깨졌을 때에 따라 각각 긍정 응답 프레임, 부정 응답 프레임을 회신한다. 부정 응답 프레임 회신에 의해 송신 호스트는 재전송 기능을 사용한다.
    - 타임아웃: 데이터 분실로 인해 일정 시간 이내에 수신 호스트로부터 긍정/부정 응답 프레임 회신이 없으면 타임아웃 기능을 동작시켜 송신호스트가 데이터 프레임을 재전송할 수 있도록 한다.
    - 순서번호: 수신호스트의 긍정 응답 프레임이 분실된 경우 타임아웃에 의해 데이터가 재전송 되는데 이때 순서번호를 통해 재전송된 중복 데이터 프레임을 가려내기 위해 순서번호를 기록한다.
25. 데이터 프레임이 전송되었을 때 발생 가능한 오류의 종류와 이를 해결하기 위한 방안을 설명하시오
    - 데이터 변형 : 만약 데이터 변형이 되어 도착하면, 부정 응답 프레임을 송신 호스트에 보내서 송신 호스트는 데이터 프레임을 재전송하여 오류 복구 과정이 진행된다
    - 데이터 분실 : 타임아웃 기능을 사용해 특정 시간까지 긍정 응답 프레임이 도착하지 않으면, 타임아웃 기능에 의해 원래 프레임을 스스로 재전송 한다.
26. 데이터 프레임의 정보 중에서 순서 번호가 제공되지 않았을 때의 문제점을 순서 번호가 있는 경우와 비교해 설명하시오.
    - 수신 호스트가 데이터를 수신했으나 긍정 응답 프레임이 분실된 경우, 순서번호가 없을 때: 송신 호스트가 타임아웃에 의해 데이터를 재전송한다. 수신 호스트는 이 데이터가 동일한 데이터 프레임인지, 서로 다른 두 개의 데이터 프레임인지 구분할 수 있는 방법이 없어 그대로 수신한다.
    - 순서번호가 있을 때는 송신 호스트가 타임아웃에 의해 데이터를 재전송한다. 수신호스트는 순서 번호에 근거하여 동일한 데이터 프레임이 중복 도착했는지, 아니면 서로 다른 데이터 프레임이 도착했는지 판단할 수 있다.
27. 문자 프레임에서 문자 스터핑의 필요성과 원리를 설명하시오
    - 문자 프레임의 전송 데이터 중 DLE 문자가 포함되면서 발생하는 혼란을 예방하는 방법
    - 송신 호스트가 전송하는 데이터를 미리 변형함으로써 혼선의 여지를 없앨 수 있따
28. 비트 프레임에서 비트 스터핑의 필요성과 원리를 설명하시오.
    - 데이터 내용에 플래그 패턴과 동일한 형태의 패턴이 데이터 링크 계층의 전송 데이터에 발생하는 것을 차단한다. 데이터의 내용 중에 값이 1인 패턴이 연속해서 5번 발생하면 강제로 0을 추가해 전송한다. 덕분에 수신 호스트가 수신한 데이터 내용에서 플래그 패턴 외에는 어떤 경우도 1이 연속해서 5개를 넘지 않을 수 있다.
29. 패리티 비트의 목적과 사용 방법을 설명하시오
    - 전송 과정에서 1비트 오류를 검출하기 위해 사용된다
    - 짝수 패리티와 홀수 패리티가 있으며, 맨 끝에 0, 1을 붙여 짝수/홀수 갯수를 맞추어 수신 호스트가 그대로 데이터를 받았는지 확인할 수 있다. 
    - 홀수 패리티인데 1이 짝수개있으면 오류 발생
30. 다항 코드 1001011을 사용하는 프로토콜에서 데이터 1 0110 1001을 전송할 때의 체크섬 값을 구하고, 송수신 호스트가 오류 제어 기능을 수행하는 방법을 설명하시오
    - xor연산으로 나누다보면 체크섬은 101001이고, 송신 데이터는 101101001_101001 이다
    - 전송 데이터에 생성 다항식으로 나누어 체크섬 정보를 얻는다. 이를 통해 송신 데이터를 만들어서 보낸다
    - 수신자는 전달받은 데이터를 다항 코드로 나누어 나머지가 0이 아닌 경우에는 데이터 변형 오류가 있다고 판단한다


# 5. MAC 계층


1.	데이터 링크 계층을 두 개로 나눌 때 각 계층의 역할을 간단하게 적으세요.
    - MAC 계층 : 물리적 전송 선로의 특징과 매체 간 연결 방식에 따른 제어 
    - LLC 계층 : 데이터 링크 계층의 기본 기능(물리적 전송 오류 해결)
2.	Ethernet 프로토콜에서 CSMA/CD 방식으로 프레임을 전송하는 방법을 설명하세요.
    - 데이터 전송 방법 : 네트트워크 상에서 통신이 일어나고 있으면, 데이터를 보내지 않고 기다리며, 네트워크 통신 이 일어나고 있지 않으면, 데이터를 네트워크 상에 보낸다. 이때 다중 접근이 일어날 수 있다.
    - 충돌 검출시 처리 방법 : 진행중인 프레임의 전송을 중지하며, 랜덤한 시간동안 기다린 다음 다시 데이터를 전송한다
3.	Ethernet 프로토콜의 프레임 구조에서 다음 필드의 의미를 설명하세요.
    - Preamble : 수신 호스트가 송신 호스트의 클록과 동기를 맞출 수 있도록 시간 여유를 제공
    - Start Delimiter : 프레임의 시작 위치 표시. 여기서부터 length 필드의 값 만큼이 전송 데이터
4.	토큰 링 프로토콜에서 모니터가 무엇인지, 모니터의 기능이 무엇인지 설명하세요.
    - 모니터 : 링에 연결된 호스트 중에서 다른 호스트와 구별되는 특별한 기능을 수행하는 관리 호스트
    - 모니터 기능 : 네트워크의 정상 동작을 방해하는 예기치 않는 오류를 복구하는 기능을 한다
5.	토큰 링 프로토콜에서 송신 호스트는 자신이 보낸 데이터 프레임이 수신 호스트에게 올바로 전송되었는지 확인하는 방법을 설명하세요. (FS 필드의 값을 제시하세요)
    - FS 필드내의 A, C 비트의 값이 1, 1이 되어야하며 앞 뒤 4비트의 값이 동일해야 한다
    - 1100 1100


1. LAN 환경에서 계층 2 기능에 대한 표준안을 다루는 `IEEE 802` 시리즈는 LLC 계층뿐 아니라 MAC 계층에 대한 다양한 표준안을 정의하고 있다.
2. LAN 환경에서는 네트워크 자원을 효율적으로 활용하기 위해 데이터 링크 계층을 둘로 나누어 처리한다. OSI 7계층 모델에는 정의한 데이터 링크 계층의 기본기능은 주로 `LLC` 계층에서 다루고, 물리적 전송 선로의 특징과 매체 간 연결 방식에 따른 제어 부분은 `MAC` 계층에서 처리한다.
3. 다중 접근 채널 방식을 이용해 공유 매체에 프레임을 전송하는 방식에서는 데이터 충돌 가능성이 늘 존재한다. 이때 충돌 허용 방식의 대표적인 예는 이더넷으로 알려진 `CSMA/CD`이다. 충돌 회피 방식의 간단한 예는 각 송신 호스트에 서로 다른 전송 시간대를 지정하는 `타임슬롯`을 배정 방법이다.
4. 토큰 버스나 토큰 링 방식은 물리적인 연결 구조는 다르지만, 데이터 프레임은 전송이 호스트 사이에 순차적으로 이루어지도록 `토큰`이라는 제어 프레임을 사용한다.
5. 공유 버스에서 충돌이 발생하면 해당 프레임의 내용이 깨지고, 각 호스트에서 전송한 데이터의 내용이 변형된다. CSMA/CD 방식에서는 `충돌 감지` 기능을 사용해 충돌여부를 확인한다.
6. 상위 계층인 LLC에서 내려온 프레임을 상대 호스트에 전송하려면 MAC 계층 프로토콜에 정의된 MAC 헤더 트레일러 정보를 추가하는데, 이렇게 포장된 프레임을 `MAC 프레임`이라 하며, 이더넷 프로토콜에서는 `이더넷 프레임`이라 한다.
7. MAC 계층에서는 호스트를 구분하는 고유의 MAC 주소를 사용한다. 송신자 호스트의 주소는 이더넷 프레임의 `Source Address` 필드에 기록되고, 수신자 호스트의 주소는 `Destination Address` 필드에 기록된다.
8. 네트워크 계층에서 전송한 데이터는 LLC 계층으로 내려오면서, LLC 헤더 정보를 추가해 `LLC 프레임`이 된다. 이는 다시 MAC 계층으로 내려가 MAC 헤더와 트레일러 정보가 추가된다. 이때 LLC 계층에서 내려온 LLC 헤더와 LLC 데이터는 MAC 계층에서 데이터로 취급되기 때문에 이더넷 프레임의 `Data` 필드에 기록된다.
9. CSMA/CD 방식에서 전송 케이블에 호스트를 연결하는 방식은 더 이상 사용되지 않으며. `허브`라는 박스 형태의 장비에 잭을 사용해 호스트를 연결하였다. `허브`의 성능 문제를 개선한 `스위치 허브`에는 스위치 기능이 있어, 임의의 호스트로부터 수신한 프레임을 모든 호스트에 전송하지 않고 목적지로 지정한 호스트에만 전송할 수 있다.
10. 토큰 링 방식에서 링에 연결된 호스트 중에는 다른 호스트와 구별되는 특별한 기능을 수행하는 관리 호스트가 존재하는데, 이를 `모니터`라 부른다. 이 호스트는 주로 네트워크의 정상 동작을 방해하는 예기치 않은 오류를 복구한다.
11. `토큰 링` 구조에서는 점대점으로 연결한 호스트가 순환 구조 형태로 LAN을 구성한다. 링 주위에는 `토큰`이라 불리는 제어 프레임이 일정한 방향으로 순환한다. 데이터 프레임을 전송하고자 하는 호스트는 먼저 `토큰`을 획득해야 한다.
12. MAC 계층과 LLC 계층에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - LAN 환경에 한하여 데이터 링크 계층의 기능을 LLC 계층과 MAC 계층으로 나누어 처리한다.
    - MAC 계층은 전송 선로의 물리적 특성을 반영하므로 LAN의 종류에 따라 특성을 갖는다.
    - LAN의 LLC계층은 WAN의 데이터 링크 계층과 역할이 비슷하다.
    - LAN의 종류에 따라 MAC 계층의 설계 형태가 영향을 받는 것처럼 LLC 계층도 LAN 특성에 부분적으로 영향을 받을 수 있다.
    - WAN 환경에서는 MAC 계층의 특성이 LLC 계층에 영향을 주지 않는다.
13. IEEE 802 시리즈에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 국제 표준화 단체인 IEEE에서 데이터 링크 계층과 관련된 다양한 LAN 표준안 연구 결과가 반영되어 있다.
    - IEEE 802.1은 관련 표준안 전체를 소개하고 인터페이스 프리미티브 정의를 다룬다.
    - IEEE 802.2는 데이터 링크 계층 하위 부분인 LLC 프로토콜 전반에 대한 정의를 다룬다.
    - IEEE 802.3은 이더넷으로 알려진 CSMA/CD 방식의 표준안에 대하여 다룬다.
    - IEEE 802.4는 토큰 버스 방식의 표준안에 대하여 다룬다.
14. CSMA/CD 방식에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 다중 접근 방식을 이용하여 공유 매체에 프레임을 전송하는 방식에서는 데이터 충돌 가능성이 존재한다.
    - 충돌 허용 방식에서는 복구 작업이 필요하기 때문에 프레임을 송신한 호스트에서 충돌을 감지하는 기능이 필요하다.
    - 일반적으로 공유 매체의 길이가 길수록 전송지연이 증가하여 충돌할 가능성이 높아진다.
    - 프레임을 전송하기 전에 먼저 다른 호스트가 데이터를 전송 중인지 확인해야 한다.
    - 전송 데이터는 기본적으로 브로드캐스팅되기 때문에 주소 기능을 이용하여 목적지 호스트만 데이터를 수신하도록 해야한다.
15. 이더넷에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - IEEE 802.3은 1-persistent CSMA/CD 방식의 LAN 환경에 관해 규정한 표준안이다.
    - CSMA/CD 방식에서는 충돌 감지 기능을 사용해 충돌 여부를 확인한다. 일단 호스트가 충돌을 감지하면 진행 중인 프레임의 전송을 중지한다.
    - IEEE 802.3 표준안은 전송 케이블의 최대 길이를 제한하며, 케이블에 연결되는 호스트 간 간격은 너무 좁지않게 조절해야 한다.
    - 전송 매체의 신호를 감지해 프레임의 전송 여부를 결정하는 프로토콜을 신호 감지 프로토콜이라 한다.
    - CSMA 방식에서는 둘 이상의 호스트에서 동시에 채널의 유휴 상태를 확인할 가능성이 없다.
    - 네트워크에서 전송 오류가 발생했을 때 일반적인 해결 방법은 재전송하여 원래 데이터를 복구하는 것이다.
16. 이더넷 프레임에 소속된 필드들에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - Preamble 필드는 수신 호스트가 송신 호스트의 클록과 동기를 맞출 시간적 여유를 제공한다.
    - Start Delimiter 필드는 프레임의 시작 위치를 나타낸다.
    - Source Address 필드는 네트워크 관리자가 LAN 카드에 설정한 고유의 MAC 주소로, 송신자 호스트의 주소이다.
    - Length 필드는 Data 필드에 포함된 가변 길이의 전송 데이터 크기를 나타낸다.
    - Checksum 필드는 데이터 전송과정에서 데이터 변형 오류의 발생 여부를 수신 호스트가 확인할 수 있도록 해준다.
17. 스위치와 허브에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 전통적인 케이블 방식의 CSMA/CD는 허브라는 장비로 대체되었다.
    - 허브의 성능 문제를 개선하여 스위치 허브로 발전하였다.
    - 임의의 호스트에서 전송한 프레임은 허브에서 수신하며, 허브는 모든 호스트에 해당 데이터를 전달한다.
    - 일반 허브를 스위치 허브로 교체하는 과정에서 연결된 호스트는 하드웨어나 소프트웨어를 교체할 필요가 없다.
    - 허브는 외형적으로 스타형 구조를 갖지만, 내형적으로는 버스형 구조로 작동한다
18. 토큰 버스에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 토큰 버스 프로토콜에서 정의된 프레임은 이더넷 프레임에서 Frame Control 필드가 추가된 구조이다.
    - 이더넷 프레임의 시작과 끝을 나타내기 위하여 start Delimiter와 Length 필드를 사용하는데 비하여, 토큰 버스 프레임은 Start Delimiter와 End Delimiter 필드를 사용한다.
    - Frame Control 필드는 데이터 프레임과 토큰 프레임을 구분하는 목적으로 사용되는데, TT=01이면 LLC 계층에서 내려온 데이터 프레임으로 정의된다.
    - Checksum 필드는 오류 검출을 위한 목적으로 사용된다.
    - 토큰 버스에서 우선순위 값이 클수록 우선순위가 높다.
19. 토큰 링에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 링에 연결된 호스트 중에는 다른 호스트와 구별되는 특별한 기능을 수행하는 관리 호스트가 존재하는데, 이를 모니터라 부른다.
    - AC 필드의 모니터 비트 M은 특정 프레임이 링을 무한정 순환하는 것을 방지하는 목적으로 사용된다.
    - FS 필드는 프레임의 수신 호스트가 송신 호스트에 응답할 수 있도록 해준다.
    - FS 필드에는 A, C 필드 값이 쌍으로 존재하여 신뢰성을 높인다.
    - 입력된 데이터 프레임의 수신 호스트가 자신의 주소와 동일한 프레임이 지나가면 프레임을 내부 버퍼에 보관하고 FS 필드의 C 비트를 1로 지정한다.
20. LAN 환경에서 LLC 계층과 MAC 계층의 역할 차이를 설명하시오.
    - MAC 계층은 전송 선로의 물리적인 특성을 반영하므로 LAN의 종류에 따라 특성이 구분된다. LAN 환경을 위한 MAC 계층은 종류가 다양한데, 공유 버스 방식을 지원하는 이더넷과 링 구조를 지원하는 토큰 링 방식이 대표적인 예이다. LLC 계층은 WAN 환경의 데이터 링크 계층과 기능이 거의 유사하다. 그러나 LAN 종류에 따라 MAC 계층의 설계 형태가 영향을 받는 것 처럼, LLC 계층도 LAN 특성에 부분적으로 영향을 받을 수 있다.
21. IEEE 802 시리즈를 설명하시오
    - IEEE 802.1 : 관련 표준안 전체를 소개. 인터페이스 프리미티브의 정의 
    - IEEE 802.2 : LLC 계층 
    - IEEE 802.3 : CSMA/CD
    - IEEE 802.4 : 토큰 버스
    - IEEE 802.5 : 토큰 링
22. CSMA/CD, 토큰버스, 토큰 링 방식에서 데이터를 전송하는 원리를 비교 설명하시오.
    - CSAM/CD: 충돌을 허용하는 방식의 버스이다. 충돌 회피 를 하기 위한 가장 간단한 방법으로는 각 송신 호스트에 서로 다른 전송 시간대를 지정하는 타임슬롯을 배정하는 방법이 있다.
    - 토큰 버스: 충돌을 막기 위해 토큰이라는 제어프레임을 사용하여 토큰이 있어야지만 호스트가 데이터를 송신할 수 있도록 하는 구조이다. 토큰이 도착할 때까지 기다려서 도착한 토큰을 획득한 뒤 프레임을 전송하고, 전송을 완료하면 다시 토큰을 이웃 호스트에게 넘겨주어야 한다.
    - 토큰 링: 링 구조의 순환 구조이다. 송신 호스트가 전송한 프레임이 링을 한 바퀴 돈 후에 송신 호스트에 되돌아오도록 설계된다. 프레임의 목적지 주소가 자신의 주소와 동일한 호스트는 해당 프레임을 수신하고, 프레임 내부의 특정 위치에 올바로 수신했다고 표시한다. 송신 호스트는 프레임이 올바르게 전송됨을 확인한 뒤, 데이터 프레임을 회수하고 토큰 프레임을 링에 반환한다.
23. CSMA/CD 프레임 구조를 그리고, 각 필드의 역할을 설명하시오
    - Preamble, Start Delimiter, 수신 호스트 주소, 송신 호스트 주소, Length/type
    - Preamble : 수신 호스트가 송신 호스트의 클록과 동기를 맞출 수 있도록 시간 여유를 제공하는 것이 목적. 10101010 비트 패턴을 갖는다 (1바이트 이상)
    - Start Delimiter : 프레임이 시작된다는 의미를 가지고 있으며, Preamble과 구분하기 위해 10101011 값을 갖는다. (1바이트)
    - 수신 호스트 주소 : MAC 계층에서 호스트를 구분하는 고유의 MAC 주소를 사용한다. 일반적으로 LAN 카드에 내장되어 제공한다 (6바이트)
    - 송신 호스트 주소 : 최상위 비트가 1이면 그룹 주소를 의미하고, 0이면 일반 주소. 브로드캐스팅에서는 주소부의 모든 비트가 1 (6바이트)
    - Length/Type : 필드 값이 1500이하면 Data 필드의 데이터 크기를 의미하는 Length로 해석하고, 그렇지 않으면 Type으로 해석. (@바이트)
        - Length : Data 필드에 포함된 가변 길이의 전송 데이터 크기를 나타냅니다
        - Type : 이더넷 프레임에 캡슐화된 상위 프로토콜의 패킷 종류를 구분합니다
24. LLC 프레임과 이더넷 프레임의 관계를 설명하시오. 이더넷 프레임은 LLC 계층에서 내려온 LLC프레임을 전송하기 위해 자신의 프레임에 캡슐화하여 전송한다.
    - 이더넷 프레임에서 Data 필드를 제외한 필드가 MAC 계층에서 정보가 추가된다. 네트워크 계층에서 전송할 데이터는 LLC 계층으로 내려오면서, LLC 헤더 정보를 추가해 LLC 프레임이 된다. LLC 프레임은 다시 MAC 계층으로 내려오는데, 이 과정에서 MAC 헤더와 MAC 트레일러 정보를 추가한다. 이때 LLC 계층에서 보낸 LLC 헤더와 LLC 데이터는 MAC 계층에 서 데이터로 취급되기 때문에 MAC 프레임의 Data 필드에 기록된다. 이후 MAC 계층에서는 MAC 프레임을 물리 계층을 사용하여 수신 호스트에 전송한다.
25. 허브와 스위치 허브의 차이를 설명하시오
    - 허브 : 박스 형태의 장비에 호스트를 연결하는 다수의 포트를 지원하는 장비. 버스형 구조를 지원하기에 허브에 연결된 모든 호스트에 데이터가 전달됨
    - 스위치 허브 : 허브에 스위치를 추가한 방식. 목적지로 지정한 호스트에만 데이터를 전송합니다. 또한 일반 허브에서 허브 스위치로 교체하는 과정이 간단함
26. 토큰 버스 프레임의 구조를 그리고, 각 필드의 역할을 설명하시오.
    - Start Delimiter/End Delimiter(시작 구분자/끝 구분자): 프레임의 시작과 끝을 의미하는 경계를 표시한다. 이더넷 프레임에는 Length 필드가 있어서 프레임의 전체 크기를 가늠하지만, 토큰 버스에서는 End Delimiter 필드가 이역할을 해낸다. Preamble(프리엠블): 7바이트 크기로, 수신 호스트가 송신 호스트의 클록과 동기를 맞출 수 있도록 시간 여유를 제공하는 것이 목적이다. 각 바이트는 10101010 비트 패턴을 포함한다.
    - Source Address/Destination Address(송신 호스트 주소/수신 호스트 주소): Mac계층에서는 호스트를 구분하는 고유의 Mac 주소를 사용한다. Mac 주소 값은 일반적으로 LAN 카드에 내장되어 제공된다. 두 필드는 전송되는 프레임의 송신 호스트와 수신 호스트 주소를 표현한다. 수신 호스트 주소는 최상위 비트가 1이면 그룹 주소를 의미하고, 0이면 일반 주소이다. 그룹 주소에는 특정 그룹에 속한 호스트에 프레임을 전송하는 멀티캐스팅과 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송하는 브로드캐스팅이 있다. 브로드캐스팅에서는 주소부의 모든 비트가 1이다.
    - Checksum(체크섬): 데이터 전송 과정에서 데이터 변형 오류의 발생 여부를 수신 호스트가 확인할 수 있도록 송신 호스트가 값을 기록해준다. Preamble, Start Delimiter, Checksum을 제외한 나머지 필드에 대한 CRC 값이다.
    - Frame Control(프레임 제어): 데이터 프레임과 제어 프레임을 구분해준다. 데이터 프레임에서는 프레임 우선순위와 수신 호스트의 응답 확인이 필요할 때 사용하고, 제어 프레임에서는 토클의 전달, 링 관리와 같은 용도로 사용한다.
27. 토큰 링 프레임의 구조를 그리고, 각 필드의 역할을 설명하시오
    - 토큰 : SD AC ED
        - SD : 시작 구분자
        - AC : 접근 제어
        - FC : 프레임 제어
        - ED : 끝 구분자
        - FS : 프레임 상태
    - 데이터 : SD AC FC 목적주소 소스주소 Data 체크섬 ED FS
        - SD, ED : 프레임의 시작과 끝. 특히 ED에서는 I와 E 두종류의 비트가 있는데, I는 데이터 프레임을 여러개로 나누어 전송하는 경우에 사용하며, E는 오류 검출용으로 사용됨
        - AC : 여러가지 제어 기능을 수행하기 위해 사용됨. 우선순위 비트 P, 토큰 비트 T, 모니터 비트 M, 예약비트 R 로 나뉨
        - FC : LLC 계층에서 목적지 호스트로 전송해 줄것을 요청한 LLC 프레임과 토큰 링 프로토콜에서 사용하는 제어용 프레임을 구분하는데 사용함.
        - FS : 토큰링 맨 마지막에 위치하며, 프레임의 수신 호스트가 송신 호스트에 응답할 수 있도록 함

28. 토큰 링 방식에서 모니터 기능을 설명하시오.
    - 링에 연결된 호스트 중에서 다른 호스트와 구별되는 특별한 기능을 수행하는 관리 호스트이다. 모니터로 지정한 호스트는 네트워크 관리 관련 기능을 수행하는데, 주로 네트워크의 정상 동작을 방해하는 예기치 않은 오류를 복구한다.
29. 토큰 링 프레임에서 Frame Status필드의 역할을 설명하시오
    - FS : 토큰링 맨 마지막에 위치하며, 프레임의 수신 호스트가 송신 호스트에 응답할 수 있도록 한다
    - A 비트 : 수신 호스트가 접근 했다는 표시로 1. 목적지 호스트가 링 인터페이스에서 잘 작동하나 확인하는 목적.
    - C 비트 : 수신 호스트가 자신의 내부 버퍼에보관 했다는 표시로 1. A C 비트를 점검해 수신 호스트가 데이터 프레임을 제대로 수신했는지 확인하는 목적

# 6. 데이터 링크 계층


1.	데이터 링크 계층에서 사용하는 프레임의 용도를 설명하세요. 
    - 정보 프레임 : 사우이 계층이 전송을 요구한 데이터를 수신하는 호스트에 전송하는 용도
    - ACK 프레임 : 수신 호스트가 송신 호스트에 응답해야 할 때, 데이터를 제대로 받았을 경우에 회신하는 용도
    - NAK 프레임 : 수신 호스트가 송신 호스트에 응답해야 할 때, 데이터가 변형되었을 경우에 회신하는 용도
2.	단방향 통신에 대한 이상적인 통신 환경을 다음 관점에서 설명하세요. 
    - 전송 매체 : 전송 매체는 전송 오류가 없는 물리 매체이다
    - 수신 버퍼 : 수신 버퍼는 무한개가 존재하여, 수신 호스트가 무한히 받을 수 있다.
3.	슬라이딩 윈도우 프로토콜에서 윈도우에 어떤 것이 저장되는지 설명하세요.
    - 송신 호스트의 윈도우 : 프레임을 전송하고나서 윈도우에 보관한다
    - 수신 호스트의 윈도우 : 수신한 정보 프레임
4.	슬라이딩 윈도우 프로토콜에서 NAK(12)를 수신한 송신호스트는 어떤 동작을 수행하는지 설명하세요.
    - Go-Back-N 방식을 사용하는 경우 : 12번 이후의 모든 프레임 재전송
    - 선택적 재전송(Selective Retransmission) 방식을 사용하는 경우 : 데이터 전송을 멈춘 후, 12번만 재전송한 후, 이후 데이터도 다시 전송
5.	HDLC 프로토콜에서 긍정 응답 프레임을 어떻게 표시하는지 설명하세요.
    - Control 프레임의 앞 4bit를 1000로 설정한다. 




1. 데이터 링크 계층에서 두 개의 호스트가 통신하려면 두 호스트를 일대일 형식의 `점대점` 방식으로 연결해야 한다. 송신 호스트에서 전송한 프레임은 수신 호스트에 라우팅 과정 없이 전달된다.
2. 데이터 링크 계층은 신뢰성 있는 논리 선로를 제공하기 위한 오류 제어 방식으로 `재전송` 기법을사용한다. 이는 송신 호스트가 전송한 프레임에 오류가 발생하면 송신 호스트가 데이터를 다시 전송하여 오류를 복구하는 방식이다.
3. 데이터 링크 계층에서 사용하는 프레임에는 세 종류가 있다. `정보 프레임`은 상위 계층이 전송을요구한 데이터를 수신 호스트에 전송하는 용도로 사용된다. 수신 호스트는 송신 호스트에 응답해야 하는데, 데이터를 제대로 받았을 경우에는 `긍정 응답 프레임`을 회신하고 데이터가 변형되었을 경우에는 `부정 응답 프레임`을 회신한다.
4. 수신 호스트의 버퍼가 유한 개로 제한되는 환경에서 송신 호스트가 너무 빠르게 정보 프레임을 전송하면 버퍼 부족으로 프레임 분실 오류가 발생할 염려가 있다. 이를 방지하려면 `흐름제어` 기능을 제공하여 송신 호스트의 전송속도를 조절해야 한다.
5. 데이터 링크 계층에서 두 호스트간의 데이터 전송을 위한 일반적인 통신 프로토콜을 `슬라이딩 윈도우 프로토콜`이라 하며, 양방향 통신, 오류 제어, 흐름 제어 기능을 모두 제공한다. `슬라이딩 윈도우 프로토콜`에서 송신 호스트는 전송한 프레임을 자신의 내부 버퍼에 유지해야 하며 이를 `송신 윈도우`라 한다.
6. 정보 프레임의 내용에는 프레임별로 고유하게 부여되는 `순서 번호`라는 일련번호가 저장된다. 이 번호는 0부터 임의의 최댓값까지 정의되는데, 최대값 이후에는 `0`번으로 순환되는 방식으로 할당된다.
7. 슬라이딩 윈도우 프로토콜에서 긍정 응답 프레임을 받지 않고도 여러 정보 프레임을 연속으로 전송하는 방식을 `연속형 전송`이라 한다.
8. 슬라이딩 윈도우 프로토콜의 오류 복구 과정에서 오류가 발생한 프레임의 다음부터 모든 정보 프레임을 재전송 하는 방식을 `고백N`이라 하고, 오류가 발생한 프레임을 선택적으로 복구하는 방식을 `선택적 재전송`이라 한다.
9. 정보 프레임의 구조를 적당히 조정해 재정의하면 정보 프레임을 전송하면서 응답 기능까지 함께 수행할 수 있다. 이러한 프로토콜은 응답 프레임의 전송 횟수를 줄이는 효과가 있어 전송 효율을 높일 수 있는데, 이를 `피기뱅킹`이라 한다.
10. HDLC 프레임 구조에서 프레임의 종류를 구분하기 위한 용도로 `Control`필드가 사용된다. 프레임 유형에 따라서 송신용 순서 번호, 회신용 순서 번호와 같이 중요한 제어 코드를 포함한다.
11. 데이터 링크 계층에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 데이터 링크 계층은 점대점으로 직접 연결된 호스트들 사이의 전송 오류를 감지하고, 복구하는 기능을 지원한다.
    - 하나의 호스트가 다수의 호스트와 연결된 비대칭 형태를 멀티 드롭 방식이라 하는데, 이 구조를 지원하려면 호스트 주소가 필요하다.
    - 멀티 드롭이 아닌 점대점으로 연결된 두 호스트 사이의 통신에서는 주소가 필요없다.
    - 물리 계층을 통해 이루어지는 두 호스트 간의 데이터 전송 과정에서는 물리적 전송 오류가 발생할 수 있다. 이런 물리적 오류를 복구하는 것은 데이터 링크 계층의 기본 역할이다.
    - 신뢰성 있는 논리 선로를 제공하기 위한 오류 제어 방식으로 재전송 기법을 사용한다.
12. 데이터 링크 계층에서 사용하는 프레임에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 약칭하여 I 프레임으로 표기하는 정보 프레임에는 상위 계층에서 보낸 데이터와 함께 순서 번호, 송수신 호스트의 주소 정보 등이 포함된다.
    - 각 프레임의 순서 번호는 수신 호스트가 중복 프레임을 구분할 수 있도록 해준다.
    - ACK 프레임을 수신한 송신 호스트는 데이터가 제대로 도착했는지 확인할 수 있다.
    - NAK 프레임을 수신한 송싱 호스트는 오류가 발생한 프레임을 동일한 순서 번호를 사용하여 다시 전송해야 한다.
    - 정보 프레임뿐 아니라 ACK, NACK 프레임에도 회신하고자 하는 순서번호가 포함된다.
13. 데이터 링크 계층의 프로토콜과 관련된 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 물리적인 데이터 전송 과정에서 프레임 분실이나 변형이 절대로 발생하지 않는다고 가정하면 부정 응답 프레임뿐 아니라 긍정 응답 프레임도 필요 없다.
    - 수신 호스트의 버퍼 크기가 무한하다고 가정하다고 가정해도 프레임 분실 오류가 발생하지 않는 것일 뿐, 송수신 호스트 사이의 흐름 제어 기능은 필요없다.
    - 각 정보 프레임에 대하여 수신 호스트가 회신하는 긍정 응답 프레임이 도착해야 다음 정보 프레임을 전송할 수 있는 프로토콜 방식을 정지-대기 방식이라 한다.
    - 프레임 분실은 전송된 프레임이 수신 호스트에 도착하지 못하고 전송 도중에 사라지는 것을 의미한다. 이 문제를 해결하려면 타임아웃 기능이 반드시 필요하다.
    - 부정 응답 프레임을 사용하지 않는 프로토콜에서는 프레임 변형 오류가 발생하면 타임아웃 기능에 의하여 오류를 복구해야 한다.
14. 부정 응답 프레임에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - NAK 프레임이 정의되지 않은 프로토콜에서는 프레임 분실 오류와 프레임 변형 오류가 동일하게 처리된다.
    - NAK 프레임이 정의되지 않은 프로토콜에서는 프레임 변형 오류가 발생하면 송신 호스트의 타임아웃 기능이 동작하여 오류를 복구한다.
    - 정보 프레임의 전송 과정에서 프레임이 수신 호스트에 도착했으나 내용의 일부가 파손되면 NAK 프레임을 이용해 오류 복구를 수행한다.
    - NAK 프레임이 정의된 프로토콜에서는 프레임 분실과 프레임 변형 오류를 구분하여 처리한다.
    - 송신 호스트의 재전송 기능에 의한 오류 복구는 수신 호스트의 부정 응답 프레임과 타임아웃 프레임이 있다.
15. 슬라이딩 윈도우 프로토콜에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 정보 프레임에는 데이터뿐 아니라 순서 번호, 오류 검출 코드 등을 표기한 후에 순서 번호에 따라 순차적으로 전송한다.
    - 정보 프레임을 받은 수신 호스트는 해당 프레임의 순서번호에 근거하여 송신 호스트에 회신해야 한다.
    - 송신 호스트는 전송한 정보 프레임을 자신의 내부 버퍼에 유지해야 한다.
    - 수신 호스트는 수신한 정보 프레임을 보관하기 위해 내부 버퍼인 수신 윈도우를 유지할 수 있다.
    - 고백 N 방식에서는 수신 호스트가 항상 이전에 수신한 프레임 바로 다음 프레임만 기다리기 때문에 수신 윈도우의 크기가 송신 윈도우의 크기과 다르다.
16. 연속형 전송 방식에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 전송된 정보 프레임을 위한 ACK 프레임의 회신이 이루어지지 않은 상태에서 다음 프레임을 전송하는 방식은 전송 오류의 발생 가능성이 낮은 환경에서는 상당히 효율적이다.
    - 고백 N 방식은 정상적으로 수신한 프레임까지 재전송하는 문제점이 있지만, 송수신 호스트 사이의 전송 지연 등에 따라서는 효과적인 처리 방법이 될 수도 있다.
    - 오류가 발생한 프레임만 선택해서 복구 과정을 진행하는 방식을 선택적 재전송이라 한다.
    - 정지-대기 방식의 프로토콜은 송신 윈도우의 크기가 1인 특수한 경우이다.
    - 고백 N 방식과 선택적 재전송 방식의 차이는 수신 윈도우 크기의 차이로도 설명할 수 있다.
17. 피기배킹에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오. 
    - 정보 프레임과 응답 기능을 함께 수행하여 응답 프레임의 전송 횟수를 줄여 전송 효율을 높일 수 있다. 
    - 정보 프레임의 구조를 확장해 두 종류의 순서 번호를 모두 표기함으로써, 정보 프레임의 전송과 응답 프레임의 회신을 한 번에 처리할 수 있다.
    - 피기뱅킹을 사용하는 프로토콜의 정보 프레임 구조에는 응답용 순서 번호를 보관한다. 응답용 순서 번호를 보관하는 필드를 추가한다
    - 응답 프레임을 전송할 시점에 전송할 정보 프레임이 있으면 피기배킹을 사용할 수 있다.
    - 전송할 정보 프레임이 없으면 가까운 미래에 전송할 정보 프레임이 있는지 여부를 판단해야한다. 무조건 지연 X
18. HDLC 프로토콜에 대한 설명으로 올바른 것을 모두 고르시오.
    - 컴퓨터가 일대일 혹은 일대다로 연결된 환경에서 데이터의 송수신 기능을 제공한다
    - 연결된 호스트들은 주국과 종국으로 구분되는데, 주국에서 종국으로 전송되는 메시지를 명령이라 정의하고, 이에 대한 종국의 회신을 응답이라 한다.
    - 정규 응답, 비동기 균형, 비동기 응답의 세가지 연결 설정을 지원한다.(비번호 프레임)
    - LAP 프로토콜은 비동기 응답 모드인 ARM으로 동작하는 프로토콜이다.
    - LAPB 프토로콜에서는 양쪽 호스트가 혼합국으로 동작하기 때문에 누구나 명령을 전송할 수 있다.
19. HDLC 프레임에 대한 설명으로 올바른 것을 고르시오.
    - Control 필드 값에 의하여 세 종류의 프레임으로 구분된다. 즉, 데이터 전송을 위한 정보 프레임, 응답 기능을 수행하는 감독 프레임, 연결 설정의 제어와 관련된 비번호 프레임으로 나뉜다.
    - 정보 프레임에는 순서 번호용으로 3비트가 제공되기 때문에 0~7의 순서번호 64개를 순환하여 사용한다.
    - 감독 프레임은 정보 프레임에 대한 응답 기능을 수행하는 프레임이다.
    - 비번호 프레임은 순서 번호가 없는 프레임을 의미하며, 주로 연결 제어 등의 용도로 사용한다.
    - 사용 중인 연결을 해제하려면 DISC 프레임을 이용하며, UA는 비번호 프레임에 대한 긍정 응답으로 이용한다.
20. 데이터 링크 계층 프로토콜에서 주소의 개념이 필요한 이유를 설명하시오.
    - 하나의 호스트가 다수의 호스트와 연결된 비대칭 형태의 구조를 멀티 드롭 방식이라 한다. 멀티 드롭에서는 하나의 물리 매체를 여러 호스트가 공유하므로, 임의의 호스트에서 전송한 프레임은 물리적으로 다른 모든 호스트에 전달된다. 멀티 드롭을 지원하려면여러 수신 호스트 중에서 프레임의 목적지 호스트를 자칭하기 위한 주소 개념이 필요하다. 즉, 여러 호스트 중 프레임의 목적지 호스트를 지정하기 위해서 주소 개념이 필요하다.
21. 데이터 링크 계층에서 사용하는 프레임의 종류를 나열하고 각각의 역할을 설명하시오
    - 데이터 프레임
    - 정보 프레임 : 상위 계층이 전송을 요구한 데이터를 수신 호스트에 전송하는 용도. 순서번호, 송수신 호스트 정보등이 포함된다
    - 긍정 응답 프레임, ACK : 전송 데이터가 올바르게 도착했음을 회신하는 용도. 데이터를 수신한 호스트가 데이터를 송신한 호스트에게 전송
    - 부정 응답 프레임, NAK : 전송 과정에서 프레임 변형 오류가 발생했음을 회신하는 용도. 원래의 정보 프레임을 재전송하도록 요청한다. 송신 호스트는 오류가 발생한 프레임을 동일한 순서 번호로 다시 전송한다
22. 물리적인 오류가 발생하지 않는 전송 매체를 이용해 단방향 전송을 지원하는 프로토콜을 작성하시오. (단, 수신 호스트의 버퍼 개수는 유한하다)
    - 수신 호스트의 버퍼가 유한 개로 제한되는 환경에서 송신 호스트가 너무 빠르게 정보 프레임을 전송하면 버퍼 부족으로 프레임 분실 오류가 발생할 수 있다. 이를 방지하려면 프로토콜을 설계하는 과정에서 흐름 제어(Flow Control) 기능을 제공하여 송신 호스트의 전송 속도를 조절해야 한다.
23. NAK 프레임의 역할을 NAK가 있는 경우와 없는 경우를 비교하여 설명하시오
    - 전송 과정에서 프레임 변형 오류가 발생했음을 회신하는 용도로, 원래의 정보 프레임을 재전송 하도록 요청한다
    - NAK가 없다면, 정보 프레임 분실, ACK 프레임 분실, 프레임 변형 오류에 대해서 송신 호스트의 타임 아웃 기능으로 오류를 복구한다
    - NAK가 있다면, 프레임 변형 오류일 경우, 수신 호스트의 NAK 프레임 응답으로 오류를 복구할 수 있으며, 그외 프레임 분실 오류에 대해서는 송신 호스트의 타임아웃 기능으로 오류를 복구한다
24. 슬라이딩 윈도우 프로토콜의 원리를 설명하시오
    - 양방향 통신을 지원하며, 오류 제어와 흐름 제어 기능을 모두 지원한다
    - 송신 호스트는 정보 프레임을 순서 번호에 따라 순차적으로 전송하며, 정보 프레임을 수신한 수신 호스트가 응답하는 순서 번호는 정상적으로 수신한 번호가 아닌 다음에 수신하기를 기대하는 정보를 회신한다
    - 송신 호스트가 관리하는 송신 윈도우는 전송은 되었지만 긍정 응답이 회신되지 않은 
25. 정보 프레임을 연속해 전송하는 프로토콜에서 고백 N 방식의 오류 제어를 설명하시오
    - 오류가 발생한 프레임(NAK) 이후의 모든 프레임을 재전송 한다.
    - 17번 프레임 까지 전송하였는데, 12번 프레임에서 오류가 발생하였다면, 12번부터 17번 모두 다 재전송 한다.
26. 정보 프레임을 연속해 전송하는 프로토콜에서 선택적 재전송 방식의 오류 제어를 설명하시오.
    - NAK가 발생하면 NAK가 발생한 번호를 받을때 까지 데이터 전송을 멈추는 것을 말한다. NAK가 발생한 번호를 받으면 진행하던 쪽 번호부터 시작한다.
    - 17번 프레임 까지 전송하였는데, 12번 프레임에서 오류가 발생하였다면, 12번만 재전송 한다
27. 양방향 통신을 지원하는 프로토콜에서 피기배깅 기능을 설명하시오
    - 정보 프레임을 전송하면서 응답 기능까지 함께 수행하여 등답 프레임의 전송 횟수를 줄이는 효과가 있어 결과적으로 전송 효율을 높인다
    - 정보 프레임을 I(i, j)로 표기하며, i는 자신이 전송하는 데이터의 순서 번호, j는 제대로 수신한 프레임의 순서 번호를 의미한다
28. HDLC 프로토콜의 프레임 구조를 그리고, 각 필드의 의미를 설명하시오.
    - 01111110플래그: 프레임의 시작과 끝을 구분한다.
    - Address(주소): 일대다로 연결된 환경에서 특정 호스트를 구분하여 지칭하는 목적으로 사용한다. 주국에서 정보 프레임을 전송할 때는 수신 호스트인 종국 주소를 표기하며, 종국에서 전송할 때는 송신 호스트인 자신의 주소가 기록된다. 일대일 환경에서는 명령과 응답을 구분하는 용도로 사용될 수 있다.
    - Control(제어): 프레임의 종류를 구분한다. 프레임의 유형에 따라 송신용 순서번호, 회신용 순서번호와 기타 중요한 제어 코드를 포함한다.
    - Data(데이터): 가변 크기의 전송 데이터가 포함되는데, 상위 계층인 네트워크 계층에서 보내진 패킷이 캡슐화 된다.
    - Checksum(체크섬): CRC-CCITT를 생성 다항식으로 하는 오류 검출 용도로 사용된다.
29. HDLC 프로토콜에서 감독 프레임의 종류를 나열하고, 각 프레임의 역할을 설명하시오
    - Type 0, RR, Receive Ready : 긍정 응답 프레임
    - Type 1, REJ, Reject : 부정 응답 프레임
    - Type 2, RNR : Receive Not Ready : 흐름 제어 기능을 제공하는 응답 프레임
    - Type 3, SREJ, Selective Reject : 선택적 재전송 방식에서 부정 응답 기능 지원

