---
layout: post
title: "EP, 13. 논문 작성법 1"
description: "실험심리학, 정수근교수님"
categories: [ExperimentalPsychology]
tags: [2022-1, Experimental Psychology, EP, 정수근]
use_math: true
redirect_from:
  - /2022/03/10
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc}

# 논문의 형식

## 제목

- 가능한 한 많은 정보를 포함시켜라
- 가능한 한 짧게 써라

대부분의 제목에는주된 독립변인과 종속변인이 언급되어야 한다

10~12단어 이내

## 저자와 연구소

저자가 여러명인 경우 그 연구에 상당한 과학적 공헌을 한 사람만 기재된다

## 난외 표제와 페이지 표제들

## 초록

> 초록은 전체 보고서가 축약된 형태이어야 한다

100~120 단어

보통 제목과 초록을 마지막에 해야 할 일로 여긴다

## 서론

> 지식체계의 최근 동향을 기술하는 데 사용된다

독자는 여러분의 연구 분야에 어느 정도 친숙하므로, 가장 적절한 실험 몇 가지만 언급하면 된다

실험의 기초가 되는 중요 연구들만 충분하지만 짧게 기술하라

> 좋은 서론이란, 독자들이 어떤 실험이 행해졌는지를 알 수 있도록 해 주는 짧은 개괄 논문이다

이후에 실험의 목적에 대해 언급해야 한다. 이 때 독립변인과 종속변인 간의 관계를 명시해야 한다

가설의 논리적 근거를 설명하여야 한다

- 배경 연구 소개
  - 과거 연구, 최근 연구 동향
  - 이론적 논쟁 등
- 현재 연구 소개
  - 연구의 목적, 가설
  - 왜 이 연구가 필요한가? 왜 이 연구가 중요한가?

## 방법

> 무엇을 왜 했는지 알도록 해야 한다

방법 부분은 독자가 여러분의 실험을 반복할 수 있을 만큼 자세한 내용을 담고 있어야 한다.

### 참가자

어떤 참가자가 몇명이고, 어떻게 선정하였는지 기술한다

### 장치/재료

표준 심리학 장치를 사용했다면, 일반적인 이름, 제조업자, 모델번호만 쓴다

맞춤 장비인 경우 독자가 유사한 장치를 만들 수 있도록 주문한 장치의 세부 설명을 기술한다

### 실험 설계

### 절차

실험을 하는 동안 각 참가장게 일어난 일을 정확히 명시해야 한다

참가자가 실험실로 들어오면서부터 어떤 지시를 받고, 어떤 순서로 언제 일어났는지, 몇 번의 시행이 제시되는지, 몇 구획으로 제시되었는지, 무선화/역군형되었는지, 어떻게 측정되고 기록되었는지, 왜 그런 절차를 사용하였는지 등등 모두 명시해야 한다

실험에 대해 아무것도 모르는 사람에게 반드시 절차 부분을 읽도록 한 후, 어떤 실험이 이루어졌는지를 말하도록 시켰을 때도 일치해야 한다

## 결과

> 자료를 기술하는 것으로 시작해야 한다

기술 통계치가 먼저 보고되어야 하며,

평균이나 중앙치등을 보고할 때는 표준편자와 같은 분산 척도도 함께 보고해야 한다

보고할 수치가 적다면 본문에 포함시켜라

그 수가 많다면, 표나 그림을 이용해야 한다

자료가 기술된 후, 추론통계의 결과치를 보고한다

어떤 검증 절차가 사용되었는지를 명시하고, 각 변인들이 통계적 검증과정에서 어떻게 사용되었는지가 명확하지 않다면 그것도 밝혀야 한다

결과 부분에서는 정보를 명확하게 하기 위한 경우를 제외하고는, 

> 결과에 대해 해석하지 말아야 한다

## 논의

> 논의 부분은 연구 결과로 지식체계를 갱신하는 곳이다

- 일반 논의
- 연구 결과 정리
- 결과의 주관적 해석, 연구의 의의
- 연구의 한계점, 대안 가능성, 후속 연구 제안 등

논의에서는 이론이나 가설들을 짧게 갸괄한 후 실험 결과가 이것들을 지지하는 것인지 반박하는 것인지에 대해서 논의해야 한다

하나 이상의 이론이나 가설이 결과를 설명할 수 있다면,

향후 연구에서 이것ㄷ르을 검증할 수 있는 방법을 제안할 수 있다

결과를 제한하기도 하고, 필요하다면 예기치 않았던 발견의원인이 무엇인지를 고찰해 보는 곳이기도 하다

특히 응용분야의 작업을 하는 경우에 논의 부분에서 연구의 실용적 가치를 명시해 주어야 한다

앞으로의 연구 방향에 대한 제안을 할 수도 있다

## 참고문헌

> 보고서에서 인용된 문헌들을 저자의 이름순으로 나열한다 


# APA 양식과 일반 작문과의 차이점

## 언어

> 명료한 언어를 사용한다

가능한 직설적이어야하며, 두드러지지 말아야한다

능동태보다는 수동태로 쓴다. 연구자보다 자료에 초점을 맞추는 것이다

## 인용

> 직접인용 보다는 문구를 바꾸어 인용한다

적절하게 인용하지 못한다면 그것은 표절이다

## 하위 표제

> 각 단원은 정해진 순서대로 제시되어야 한다

언어 자체를 강조하지 않음으로써 일관되고 간결하게 정보를 담고있는 돈문이 된다

## 각주

> 산만한 각주를 거의 사용하지 않는다

정보를 추가하거나, 논점을 명확히 하기 위해서만 각주를 사용한다

## 의견 차이

> 자신의 의견과 다른 경우에도 공격하지 않는다

직접 비판하기 보다, 자료나 방법론, 이론의 관점에서 그 차이를 정중하게 얘기한다

## 방어적인 결론

> 대부분의 애매한 말을 사용하는 것은 자료에 대해서가 아니라 이론에 대해서이다

이론은 반증되기 어려워도 불가능한 것은 아니다

강력한 자료가 이론과 관련이 없을수도 있다

# 글쓰는 방식

> 실험보고서는 문학 작품이나 오락적인 이야기가 아니다               

일반적인 문체가 사고의 흐름을 방해하거나, 연구보다 여러분에게 더 초점이 주어지개 해서는 안된다

이에 표준 양식이 생겨나게 되었다

- 1인칭 능동형보다는 3인칭 수동형
- 제한된 범위 내에서 대명사 '나', '우리'
- 대부분 과거형 동사
- 최대한 간결하게

# 번번히 발생하는 열 가지 오류 목록

- 시간을 언급하지 않을 때에도 because나 as를 사용하지 않고, Since를 사용함
- 괄호속에 and를 사용하거나, 문장속에 &를 사용함
- et al. 을 et. al. , et. al 이라고 하는것
- 참가자를 피험자라고 부르는 것
- 페이지가 권 단위로 붙여짐에도 참고문헌에 호라고 하는 것
- 통계적 결과를 본문에 표시할 때 부호를 반대로 표시하는 것
- 표제의 수준을 잘못 사용하는 것
- 참고문헌란에 본문에 인용된 연구들이 모두 포함되지 않는 것
- data is 라고 기술하는 것 (data는 복수)
- male, female을 명사로 사용하는 것
- 이미 수행된 것을 과거로 표시하지 않고, 이론을 현재 시제로 표현하지 않는 것

# 보고서 표본

# 학술 대회에서 발표

## 구두 발표

> 논문을 읽는게 아니라, 말하듯이 자연스럽게

- 몇몇 주된 요점만 제시
- 절차는 명확히 
- 큰 그림으로, 세세한건 이후에 질문등을 통해
- 그래프 등을 쓸 때는 설명이 필요
- 발표 끝에는 결론을 나열


## 포스터

포스터 발표의 장점은 발표자의 연구에 관심을 가지고 있는 사람들과 얘기를 주고 받을 수 있다는 점이다

단 같은 질문을 이후에 다른사람이 와서 또물어 볼 수 있다








----------------------------------------------------

# 논문의 형식

## 초록 Abstract

> 연구의 목적, 가설> 연구 방법, 결과 등 모든 내용을 요약하여 정리

모든 내용을 정리해야 하기에 보통 마지막에 작성함

보통 초록만 봄

논문의 시사점까지는 쓸 수 있지만, 적당한 선에서 요약을 하게 됨

## 서론 Introduction

정해진 양식은 없지만 보통 이정도

- 배경 연구 소개
  - 과거 연구, 최근 연구 동향
  - 이론적 논쟁
- 현재 연구 소개
  - 연구의 목적, 가설
  - 왜 이 연구가 필요한가? 왜 중요한가?

## 방법 Method

참가자, 실험자극/장비/도구, 실험 설계, 절차

다른 연구자가 `방법`을 읽고 연구를 재현할 수 있도록 자세하게 기술

프로그램을 뭐 썻는지도 적음

프로그램에 따라 계산값이 다를때도 많기에

## 결과 Results

실험 결과, 통계 분석

- 객관적인 결과를 기술하고 주관적인 의견은 논의에 씀

일반적으로 기술통계 먼저, 추론 통계

## 논의 Discussion

일반 논의(general discussion)

- 연구 결과 정리
- 결과의 주관적 해석, 연구의 의의
- 연구의 한계점, 대안 가능성, 후속 연구 제안 등

## 참고문헌 References

참고한 모든 자료의 목록

- 표절 방지
- 다른 연구자들이 자료를 찾을 수 있도록

### 양식을 왜 알아야 하는가?

불필요한 형식에 구애받지 않고, 내용에만 집중할 수 있음

- 아이디어를 더 눈에 띄게하고, 관심 있는 정보를 찾기 쉽게함
- 익숙한 형식으로 아이디어에 집중시킬 수 있음
- 전문성을 보임으로써 그 분야에서 당신의 신뢰감이나 정신을 확립한다


# 논문 쓰기

과학적 글쓰기
- 간결하고 정확한 표현 사용
- 서론, 방법, 결과는 과거 시제
- 해석, 논의는 현재 시제
- 과장된 표현 피하기

he/she -> they
피험자 subject -> 참가자 participant


