---
layout: post
title: "EP, 실습2"
description: "실험심리학, 정수근교수님"
categories: [ExperimentalPsychology]
tags: [2022-1, Experimental Psychology, EP, 정수근]
use_math: true
redirect_from:
  - /EP/11
  - /blog/EP/11
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc}







--------- 

실습2

통계치 기술하는 방법은 괄호 안에 쓰는 것으로 통일
소문자 이탤릭으로 쓴다

DOI는 있으면 쓰는 것을 권장

그림 표는 본문에서 인용해야함. 언급 필요

초록에서 논의했다가 아니라 구체적인 내용을 써야한다
1. ~이런 결과가 나왔다.
2. 이런 결과나 나와서 이런 논의를 했다

Figure Caption 영어로 안써도 됨

표의 제목은 위, 그림 제목은 아래

참고문헌에서 학술지적을때 주요 글자는 대문자로. doi도 적음

연도와 알파벳 순으로

..................

사진을 작게 크게 했을 때 기억을 더 잘하는가

기존실험에서는 기억하라는 얘기없이 그냥보여주고 기억했는지 확인

20개씩 모니터 y축 10 50 100%로 무선제시 했음

지금은 의도적으로 기억하는 과제

boxplot 
동그라미는 개별참가자
네모는 중간치
위아래 범위

이걸 옆으로 눕히면 다음 분포와 일치함
이걸 벗어나는 사람은 아웃라이어

실험 결과 - 기억 정확률

작게, 중간, 크게

59명의데이터, 평균은 54 59 62. 커질수록 올라가는게 보임
근데 기술통계이기에 이후에 추론통계해야함

스투룹때는 제외했는데, 일단 여기서는 제외하지 않고 진행

반응 시간에서는 
약간 느린사람도 있지만, 아웃라이어 수준은 없음

추론통계

기억정확률 결과그래프

표준오차
기억정확률이 좀더 높은게 보임

정확률 추론통계
아노바 이용
참가자 한명이 다했음, 참가자내 설계
비교할게 3개니까 t검증은 못함. t검증은 2개만
한사람이 반복해서했으니까
반복측정변량분석 아노바

여기선 구형성을만족해야함. 조건들간에 분산이 비슷한가
p벨류가 .001 굉장히 작음. 구형성 검사에서 p값이 낮게나온것은 차이가 있다는 것. 규형성 과정을 위반한 것

결과 표를 볼 때, 그린하우스랑 현펠트 두개를 추가로 나왔고, 이거만 보면 됨

교정값을 봐야함

차이가 있다. 자유도가 달라짐. 교정방법에 다라 자유도가 달라졌다

구형성 과정을 ㅜ이반했기에 그린하우스로 교정을 했고, 따라서 자유도랑 평균도 이걸로 해야함


아노바에서 보여주는건 차이가 있다만 보여줌. 뭔진 모름
아노바를 하고 어디서 차이가 났는지 보기위해 사후검정을 함

본페르니방식

작-중 중-큰 작-큰 세개를 확인해야함

중간이랑 큰거는 차이가 없었음
통계적으로 유의한 차이는 없었다

t값이 + - 는 방향의 문제, 크고 작은거만 보면 됨

반응시간 추론통계는
반응시간이 작아지는 것으로 보이는데, 오차막대가 겹쳐있으니 없을 가능성이 높음

똑같이 아노바를 했음

구형성과정을 만족했는지 먼저 하는데 p가 .935 차이가 없다. 가정을 만족했음. 교정이 필요없음

p가 .383으로 통계적으로 유의하지 않음
차이가 없으니 이후에 더 볼필요는 없음

아노바를 했더니 유의한 차이가 없었다





원래는 서로 같은 구획, 작은거 볼때는 작은거 큰거 볼떄는 큰거만

그런데 지금은 구획 내에서 무선적으로 제시했음

내가 작은거를 봐야한다고 인지하는 것과 인지하지 못할 때



이전 논문에서 사용한 자극으로 만듬

그중 실내장면 120개만 사용했음

참가자가 모두 동일한 사진을 모두 동일한 사이즈로 봄. 자극을 무선화하지는 않음

자극을 반응할떄까지 화면에 남아있음. 원실험에서는 일정시간 보여주고 사라진 후 반응

반복측정 변량분석으로 분석

분석 후 조건 간 차이를 알아보기 위해 사후검정을 실시함

본페르니 


결과 - 표를 넣을 필요는 없음. 문장으로만 설명

기술통계는 결과를 기술

추론통계

기억 정확률 - 주요 관심사

교정했기에 자유도도 교정값을 적어줘야 함

어디서 차이가 났는지 알아보기위해 사후검정 본페르니 사후검정을 해야함
그랬더니 작-중 작-큰 사이에는 차이가 있었음. 중-큰 사이에는 유의한차이가 없었음


두개가 유의했는데, 통계치는 하나만 적음

왜?

3.785, 5.877의 결과가 나왔는데, t값중에 가장 작은거보다 크다라고만 하면 됨. 적어도 이거보단 큰 결과가 나왔다

뜻은 간단.
자극의 크기가 작으면 기억을 상대적으로 못하지만, 사이즈가 커질수록 기억을 상대적으로 더잘한다

위반안했으면 그냥 설명하면 됨.
조건마다 반응시간이 똑같았따. 통계적으로 유의한 차이가 없었따

논의 어떤목적으로 이 실험을 했는데 이런 결과가 나왔따
목적은 재현을하는것이였기에 재현이 되었는가를 봄

원래는 중간이랑 큰것도 차이가 났는데, 이실험에서는 중간-큰 차이에서는 통계적으로 유의한 차이를 보이지 못함

원래 연구와 달라서 직접적인 비교는 하기 어렵기에 부분 재현이아니라 
재현에 성공했다고 봐도 무방

의도적으로 학습을 할때도, 다음 시행의 크기를 예측할 수 없을 때에도 보임. 일반화 가능



신뢰자극만 쓴 이유는 기존 실험의 데이터를 받아서
범주간에 차이가 있어서 제거하고 실내자극만

