---
layout: post
title: "EP, 1. 관찰을 제대로 하는 법"
description: "실험심리학, 정수근교수님"
categories: [Psychology]
tags: [2022-1, Experimental Psychology, EP, 정수근]
use_math: true
redirect_from:
  - /EP/1
  - /blog/EP/1
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc} 

# 과학으로서의 심리학

심리학자들은 인간의 행동을 이해하기 위해 과학자들과 매우 유사한 방법으로 일한다

1. 환경과 행동과의 관계를 수립
2. 이러한 관계들을 기존의 전체 지식 체계와 조화롭게 맞춰나가는 시도

우리는 정확한 반응을 반복하고 싶더라도 `변산성`으로 인해 종종 실패한다

심리학자들은 시행들 간의 변산성 뿐만 아니라, 인간들 간의 변산성 역시 고려해야 한다

인간은 결코 똑같은 유전적 배경을 가질 수 없으며, 결코 똑같은 환경적 배경을 가질 수 없다

시행에 따르는 `한 사람의 변산성`뿐 아니라, `사람들 간의 변산성`도 다루어야 한다


# 수량적 설계

> 사건들은 수량화 될 수 이어서, 그 데이터가 숫자로 나타난다

## 실험적 방법

> 상황과 행동 간의 관계를 수립

- 연구자가 관심을 가지고 있는 상황을 조작하며
- 그 조작이 행동에 미치는 효과를 연구한다

> 하나의 집단에 대해 실험적 처리 전후 결과를 비교하여 조작된 변수의 효과를 파악하는 방법과                    
> 많은 경우 두 개 이상의 비교집단을 두어 조작된 변수의 효과를 파악하는 방법           

관심의 대상이 된 상황이 조작되었을 때 측정된 행동에 어떤 변화가 나타났다면,

이는 그 조작에 기인하는 것이다

다른 어떤 방법도 이처럼 강력한 인과적 진술을 가능하게 할 수는 없기 때문이다

but, 모든 상황을 조작할 수는 없음

- 엄밀한 통제
- 인과 관계
- 정확한 측정
- 이론 검증

- 인위적 환경, 실험자의 개입
- 복잡한 행동의 측정이 어려움

## 상관적 관찰

> 상황을 조작하지 않고 변인들 간의 관계를 본다           
> 어떤 변인도 실험적으로 자작하지 않은 채로 두 개의 변인들 간에 관계가 있는지를 결정하고자 한다

그 어떤 조작도 하지 않았기에, 하나의 변인과 다른 변인과 관계가 있다고 결론지을 수만 있다

상관관계 != 인과관계

`방향성 문제`
이 관찰을 통해 우리는 어떤 행동이 원인이고 결과인지 모르며,

`제3의 변인 문제`
두 행동이 서로를 유발하는 직접적인 원인이 아닌, 제 3변인이 있을수도 있다.

- 변인들 간의 관계를 밝힘
- 인과적 결론이 불가능
- 실험자의 개입이 적임
- 변인 통제가 어려움

## 설문조사

> 사람들에게 자신의 행동이나 의견 등에 관하여 질문하는 전형적인 방법

- 대량의 자료를 빠르게 수집
- 태도와 의견을 직접 측정

- 상관관계
- 자기보고
- 대량의 데이터 수집, 분석이 어려움

응답자들에게 의견, 태도, 동기에 대해 직접적으로 물어볼 수 있으며,

대량의 자료를 신속하게 수집하는 일이 비교적 쉽다

그러나

사람들은 실제로 자신이 어떻게 행동하고 무엇을 생각하는지를 보고하는 것이 아니라,

단지 타인을 의식하여 그럴듯한 말들을 할수도 있다.

또한 너무나도 많은 자료를 제공하기에, 응답자들이 지칠 수 있으며, 이렇게 수집된 방대한 자료를 해석하는 것 또한 쉽지 않다

## 기록 연구

> 기록들을 연구 목적으로 검토하고, 어떤 관계성을 찾기 위하여 그 정보를 조직화하여 해석하는 과정

- 양적, 질적 연구 모두 가능
- 추가 자료 수집 필요없음
- 조작할 수 없는 사건 연구 가능
- 진귀한 행동 연구 가능

- 적절한 자료가 없을 수 있음
- 과학자가 아닌 사람이 수집한 자료도 포함되어 있음
- 상관관계만 밝힐 수 있음. 인과관계X

이렇게 기록된 연구들은 대체로 수량화 될 수 있다.

이미 존재하는 기록들을 발견할 수만 있다면, 자료를 수집하기 위해 시간과 노력을 들일 필요가 없다.

심지어 내가 직접 조사하고자 한것 보다, 더 방대하고 포괄적인 자료일 수도 있다

# 질적 설계

> 기술적 자료를 사용하여, 의견이나 태도 등을 포함하는 사람에 대한 기술과 사건이나 환경에 대한 기술 등을 사용한다

질적 연구는 참여자를 완전한 인간으로서 대우하고, 그들의 인간적 측면을 존중하는 반면,

실험 연구는 참여자를 마치 실험대상으로만 취급한다

## 문화기술지

> 친숙한 문화를 이상하게 보이도록 하기 위해, 친숙한 문화를 연구한다

- 익숙하지 않은 상황 기술 가능
- 복잡한 행동 기술 가능
- 개입 낮음
- 참가자를 인간적으로 다룸

- 변인의 통제가 불가능
- 엄밀한 측정 어려움
- 연구자의 편견 가능성
- 인과적 결론 불가능

문화기술지 연구자들은 때때로 참여적 관찰자로 행동하기도 한다

참여적 관찰자는 다른 참여자들의 행동에 편파적 영향을 주지 않도록 가능한 한 지나친 참견이나 관여를 하지 말고, 관찰대상이라는 느낌을 갖지 않도록 해야한다

## 자연적 관찰

> 우리가 알고싶은 것을 제대로 알기 위해서는 때떄로 그 환경속에서 직접 관찰해야 할지도 모른다.         
> 연구자가 행동을 관찰하는 조건이 그 행동이 자연적으로 일어나는 조건이기 때문이다

- 실제적 환경이 일반화에 도움을 줌
- 개입 낮음

- 변인의 통제 불가능
- 자료 수집의 비효율성
- 연구자의 편견 가능성
- 인과적 결론 불가능

심리학 연구는 통제와 과녈ㄴ된 문제가 있기 떄문에, 자연적 관찰은 나중에 실험 연구를 통ㄹ해 보다 철저하게 검증될 수 있는 가설들을 제안하기 위해 종종 사용되어 왔다

그러나

관찰하는 어떤 변인에 대해서도 통제를 할 수 없기 때문에, 하나의 변인은 관찰의 대상이 되는 주된 변인이 변함에 따라 체계적으로 함께 변하고 있을수 있다

따라서 자연적 관찰이 현실적이라는 점에서 장점으 지니고 있긴 하지만, 통제가 어렵다는 단점 또한 가지고 있다

상관적 관찰에서와 마찬가지로 실험자들은 오연변인이 있을 수 있다는 것을 알아야 하며, 인과적 진술을 하지 말아야 한다

## 사례사

> 하나의 사례에서 일어난 일들으 자세하게 보고하는 것이며,       
> 한 개인의 삶, 혹은 하나의 사건이 사례가 될 수 있다

- 진귀한 사례 연구 가능
- 복잡한 행동을 집중적으로 연구 가능

- 변인의 통제 불가능
- 자료가 잘못된 기억에 의존될 수 있음
- 연구자 편견 가능성이 매우 높음
- 인과적 결론 불가능

알지 못하는 오염변인에 의해 영향을 받을 수 있고, 인과관계를 설정할 수 없다는 단점을 포함해서 다른 방법에서 언급되었던 모든 위험성들을 그 안에 내포하고 있으며,

그 외의 추가적인 단점까지도 가지고 있다

1. 연구자들은 일반적으로 과거 사건들을 이와 연관되었던 사람들의 주관턱 보고를 토대로 재구성해야 하는데, 과거에 대한 인간의 기억은 정확하지 않다는 점이다
2. 보고할 사건을 선정하는 데 있어서 연구자의 편견이 개입될 수 있다

# 수량적 / 질적 설계

자료가 숫자로 전환될 수 없다면 이드 자료는 과학적 지식 체계를 구성하는 데 필요한 요소로서 조작될 수 없으며, 행동을 이해하는 데 도움을 주는 이론을 만들지 못한다면, 과학은 발전할 수 없다.

연구를 반복할 수 없다면, 우리는 우리의 자료가 신뢰 받을 수 있는지의 여부를 알 길이 없다

실험 연구법이야말로 매우 인공적인 상황에서 아주 미미한 행동, 그것도 인간의 행동과는 동떨어진 것만을 다룬다고 주장한다. 

또한 질적 연구를 통해서만 연구 대상인 각 개인들이 자신의 잠재저 능력을 깨달아 발휘할 수 있게 된다고 주장하며, 이는 질적 연구가 우리의 과학을 이룩하는데 도움이 될 개인들의 통찰과 차조성을 사용하기 때문이라고 주장한다

# 여러 방법을 함께 쓰는 일

- 연구 질문에 따라 적절한 연구 방법이 다름
- 수렴적 증거(converging evidence)
    - 여러 연구를 해봤더니 같은 결과가 나왔다

먄악 오토바이가 달려오고 있었는데, 못볼뻔 했다면 이유가 무엇일까?

1. 가설 형성 : 논리적으로 상황을 검토
- 오토바이와 자동차간의 차이는 무엇일까? 오토바이가 더 작아서 못본걸까? (오토바이 가시성 가설)
- 물론 이런 생각을 우리가 처음한게 아닐거다. 이미 많은 연구 주제가 있을거고, 비슷한 연구 주제가 존재할 수 있다. 

사례사 방법은 많은 단점이 있기는 하지만, 가설 설정에 많은 도움이 된다는 면에서 유용한 방법일 수 있다.

그렇다면 이런 유형의 자료를 수집하는데 있어서 더 체계적으로 할 방법은 없을까?

다행이도 경찰이 이런일을 우리 대신에 해주었다. 이런 하나의 사고 기록은 짧은 사례 연구와 유사하다

오토바이-자동차 사고 기록을 살펴보니, 오토바이가 오는것을 보지 못했거나, 피하기엔 너무 늦었다라고 발언한 것을 볼 수 있었다

그렇다면 가시성 가설이 참일수 있음을 암시하는 일종의 진술이 된다

다만 사례 연구 접근법의 한계점을 잊지 말아야 한다. 앞의 예에서 우리는 많은 사례들을 수집함으로써 어느 정도 확신을 갖게 될 수도 있지만, 명심해야 할 것은 그 자료가 사고와 연류된 운전자들이 스스로 보고한 것이라는 점이다

게다가 이런건 상관적 관찰일 뿐이다. 이걸 실험적 방법을 사용하여 볼 수는 없을까?

준실험적 기법을 사용할 수도 있다

물론 실험적 방법을 통해서도 할 수 있다.

100미터 밖에서 오는 차를 2초동안 보고, 언제 자기 앞을 지나갈지 판단하게 하였는데, 

대부분의 실험자들이 오토바이가 지나갈 때 좀더 늦게 멈춰도 된다고 생각했다

> 사례연구와 자연적 관찰은 보다 현실적인 경향이 있긴 하지만, 엄격함과 정밀성에 있어서는 부족했다             
> 반면 정식 실험들은 매우 엄밀하지만, 비현실적이라는 비판을 종종 받을수 있다
