---
layout: post
title: "EP, 3. 실험 아이디어 얻는 법"
description: "실험심리학, 정수근교수님"
categories: [ExperimentalPsychology]
tags: [2022-1, Experimental Psychology, EP, 정수근]
use_math: true
redirect_from:
  - /2022/03/07
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc} 

`There is nothing new under the sun`

- 천재공포증
- 모방공포증
- 장치공포증과 수작업공포증
- 단순성 공포증
- 계산공포증
- 불완전 공포증
- 비과학적인 것처럼 들리는 것에 대한 공포증

# 실험 아이디어에 관한 공포

## 천재 공포증

> 연구에 종사하는 사람은 누구든 천재임에 틀림없으며,     
> 나의 평범한 지적 능력은 그것에 도달할 수 없을것이라는 일반적인 믿음에서 온다

## 모방공포증

> 아이디어가 온전히 독창적이지 않으면 어떤 아이디어도 제안하기 두려워 한다

심리학에서 진정으로 독창적인 실험들은 거의 없다

대개 실험들은 다른이의 이론을 증명하기 위해 다른 이의 방법을 약간 변형하여 사용한다

## 장치 공포증, 수작업 공포증

> 복잡한 장치를 쓰는것을 무서워 하거나,       
> 장치를 쓰지않은 실험을 생각하지 못하게 된다

장치는 연구 수행을 돕지만, 그것이 연구 자체는 아니다

## 단순성 공포증

> 단 하나의 연구로, 과학의 흐름을 변화시킬 수 있는       
> 거창한 실험을 제안하여야 한다고 생각한다

## 계산 공포증

통계적 검증은 결과를 해석하는데 도움을 주는 도구들이다. 결과 그 자체가 아니다

### 그러면 어떤 통계 분석 방법을 써야하는가?

독립변인이 1개 -> t-test

- 참가자 간 설계 => independent samples t-test
- 참가자 내 설계 => dependent samples t-test

독립변인이 2개이상, 혹은 수준이 3개이상 -> ANOVA

- 독립변인의 수가 1개, 수준이 3개 이상 -> one-way ANOVA
- 2개 이상 독립변인이 모두 참가자 간 설계 -> n-way ANOVA
- 2개 이상 독립변인 중 하나라도 참가자 내 설계 -> repeated measures ANOVA

## 불완전 공포증

> 모든 사소한 세부들이 다 완성되고 연구 계획서가 최종 보고서처럼 보이게 되기 전까지는 실험 아이디어에 관해 이야기 하지 않을 것이다

완성된 실험들은 종종 원래의 아이디어와 다를 수 있다

완성된 논문 이전에도 불완전한 엉성한 생각이 있었다

## 비과학적인 것처럼 들리는 것에 대한 공포증

> 과학적 전문용어로써 표현되어야만 훌륭한 아이디어라고 생각하기도 한다

형제간 공격 성향에 미치는 어머니 직업 유무의 영향

-> 직업을 가진 어머니들의 아이들이 더 많이 싸우는가?

## 일 공포증



# 관찰

> 실험 아이디어는 주변에서 무엇이 진행되고 있는지를 주목함으로써 얻어진다

## 공공장소에서의 관찰

아이디어를 얻었다면, 어떤 아이디어를 실험을 돌료여 헐까?

모든 실험적 질문들은 ROT검사를 거쳐야 한다

즉 반복가능, 관찰가능, 검증가능 되어야 한다

## 자신을 관찰하는 것

> 자신 한명을 피험자로 삼아 실험을 실시하면 일반적으론 빈축을 사게된다.     
> 그럼에도 불구하고, 이 방법으로 좋은 실험 아이디어를 얻을 수 있다

관심을 가지고 있는 행동의 표본들을 수집할 수 있으며, (실험을 위한 아이디어)

그 일을 왜 했는지에 대해 약간의 아이디어를 얻을 수 있다 (이론에 관한 아이디어)

## 친구를 관찰하는 일

## 어린이들의 관찰

> 아이들은 대체로 복잡한 행동방식이나 사회적 억제 등에 의해 구애 받지 않고 행동한다

대부분의 어린이들이 어른들의 표준에 대해 별로 신경쓰지 않기 때문에, 

어린이들로부터 비교적 덜 오염된 행동유형들을 관찰할 수 있다

## 애완동물의 관찰

> 동물에게 발생할 수 있는 영구적인 손상에 대한 도덕적 책임에 구애 받지 않고, 애완동물의 환경을 조작할 수 있다

## 대리적 관찰

> 다른 사람들의 연구를 읽음으로써 실험 아이디어를 얻을 수 있다

1. 여러부이 연구하고 있는 광범위한 실험적 질문이 기존의 지식체계에 짜 맞추어 놓았기 때문에 연구 분야를 구조화하기 위한 시간과 노력을 절약할 수 있다
2. 이전의 연구자들이 분명히 작동하는 공략 방법을 고안해 냈으므로, 그것을 내 연구에 맞게 잘 보완해서 사용할 수 있다

아이디어를 찾을 때, 관심을 끄는 연구 분야를 확인하여야 한다

논문을 읽으면서, 그 연구에 의해 밝혀지지 않은 중요한 문제가 무엇인지 늘 생각해야 한다.

저자는 때때로 미래의 연구 방향을 제시함으로써 여러분이 이 질문들이 무엇인가를 발견하는 데 도움을 준다.

독립변인, 종속변인을 조작하는 더 좋은 방법이나 다른 방법이 있는가?

통제변인에 적절한 수준을 선택하거나, 통제변인을 무선변인으로 혹은 그 반대로 바꾸거나

오염변인을 피하는 더 좋은 방법이 있는가?

이 연구의 내적, 외적 타당도를 향상시킬 수 있는 방법을 생각해낼 수 있는가?

## 자신의 연구를 확장하는 것

아마도 과학의 목표는, 모든 가능한 실험적 질문들에 대해 해답을 발견하는 것이 아니라,

더 유망하고 중요한 질문들에 대해 대답하는 것일 것이다.

내가 어떻게 실험 아이디어를 얻을 수 있는가에서

어떤 아이디어가 연구할 만한 중요성을 가지는가라는 것을 발견할 수 있다



# 이론과 가설

## 이론

- 좋은 이론은 대부분의 데이터를 설명하고, 
- 검증 가능해야 하며,
- 미래의 실험 결과를 예언한다
- 너무 제한적이지 않으며 너무 일반적이지 않음
- 근접적 질문이 아닌 궁극적 질문에 답을 제공

## 가설

- 두개 이상의 변인들 간의 추정된 관계 또는 이론적 관계에 대한 진술
- 독립변인과 종속변인에 대한 구체적인 진술 필요

### 비실험 가설

- 사건, 특질, 행동 등이 어떻게 관련되는지에 대한 예측 진술
- 원인과 결과를 예언하는 진술은 아님

ex. 액션 영화를 많이 보는 사람들은 공격성이 강할 것이다            
-> 액션 영화 감상 : 사건, 행동              
-> 강한 공격성 : 특질             
               
실험 연구를 위한 가설로서는 부적절 함

### 실험 가설

- 측정하려는 행동에서 선행 조건의 효과로 인해 예상되는 결과를 진술하는 가설
- 실내 조명의 밝기가 ~ 만큼 증가하면, 독서량이 ~ 만큼 증가할 것이다



## 아이디어를 얻기 위한 이론의 이용

> 여러 관찰자료를 수집했다면, 어떤 종류의 실험을 할것인가를 제안해주는 하나의 틀,           
> 즉 이론을 만들어야 한다

이론에 관한 오해들은

1. 이론이 극단적으로 복잡해서 천재만이 이론을 이해할 수 있을 것이다  
2. 이론이 단순히 어떤 사람의 무모한 추측일 뿐이다

> `이론이란`, 직접적으로 관찰할 수 는느 과학적 관계를 부분적으로 입증한 진술이다

그러나 우리는 이론을 입증하기 보다는, 기각하는 것이 더 쉽다

이론이 옳다면, 이론은 여러 예측을 가능하게 해주어야 한다

이렇게 예측을 하는 논리적인 과정을 연역이라고 한다

연역적인 방법을 사용할 때 우리는 여러 전제에서 결론을 이끌어내며, 결론은 전제에서 수집된 정보 이상의 정보를 가지지 못한다

그러므로 만약 전제가 참이라면, 결론은 참이 되어야 한다

연역을 통해 예상되는 관찰이 실험의 가설을 만들며, 이 가설을 검증하기 위해서 우리는 실험을 수행해야 한다

실험이 예상되는 관찰과 일치해도, 이것이 이론을 증명하지는 못한다

이는 이론을 지지할 뿐이며, 귀납적 방법을 통해서는 그럴 수 밖에 없다

> 하나의 이론이 맞는 것으로 확증되기 위해서는 이론에서 도출될 수 있는 모든 가설을 검증해야 한다.

그렇다면 만약 실험을 통해 예상했던 결과와 일치하지 않는다면?

이는 논리적 관점에서 이론이 반증되었다고 볼 수 있다

> 과학자로서의 우리의 임무가 이론을 증명하는 것이 아니라. 반증하는 것이라고 말하는 이유이다

그러나 한가지 문제점은, 실험 결과가 일치하지 않는 다는 것을 보이기 위해 사용된 통계가 연역적인 것이 아니라는 점이다

우리는 통계적으로 유의하지 않다는 것을 발견해야 한다.

그러나 문제는 통계적 검증이 전형적으로 독립변인의 수준에 따라 행동이 같게 나타나는지를 보는 것이 아니라,

차이를 일으키는지 아닌지를 본다는 것이다

실험적으로 가설을 반증하는 것은 대개 이 수준들이 다르다기 보다는 같다는 것을 보여주는 것이나 일반적으로 이것을 검증하기 위해 통계적 검증을 하지는 않는다

또한 적절한 방향으로의 검증을 통해 결과가 거짓임을 보일 수 있었다 하더라도,

이 통계적 검증은 확률적 수준에서만 유효하다.

또한 실험에서 사용된 방법에 문제가 있을수도 있다.

## 이론의 유형

### 기술적 이론

> 사건이 왜 어떻게 일어났는지에 대한 적절한 설명 없이 단지 사건에 이름을 붙인다

기술적 이론은 개별적으로 관찰 가능한 사건이 아닌,

조작적으로 정의될 수 있는 사건의 범주에 명칭이 붙는 경우에 유용할 수 있다

### 유추이론

> 물리적 유추가 심리학적 행동 모형으로 되도록 하기 위해 심리적 관계와 물리적 모형 사이에 유추를 함으로써 그 관계가 어떻게 작용하는지 설명한다

이 유추이론은 복잡한 관계썽의 일부를 설명하기 때문에, 앞 단위에서 제안된 기술적 이름보라 더 유용하다

유추이론은 기술적 이론보다 설명력이 크므로 확실히 더 유용하다

그러나 물리적 유추의 속성이 어떤 지점에 이르러서는 인간의 속성에 더 이상 상응될 수 없기 때문에, 유추이론은 결국 실패하게 된다

> 이런 이유로 유추이론은, 주요 변인을 확인하고, 어떻게 변인들이 서로 간에 영향을 미치는지에 관해 일반적인 방법으로 개요하도록 해주는 첫 번째 접근으로서 가장 유용하다

### 수량적 이론

> 수학적 용어로서 관계를 진술하려 한다         
> 이는 변인의 범주 간 관계의 방향뿐만 아니라, 이 범주들이 수량적으로 어떻게 관계되는지에 대해 명시한다.

## 좋은 이론의 특성

이론은 이미 수집된 대부분의 자료를 설명할 수 있어야 한다

이론은 검증 가능해야 한다

너무 일반적이어서도 안되지만, 너무 제한적이어서도 안된다

가능한 단순해야 한다

좋은 이론은 미래의 실험결과를 예언한다

좋은 이론은 근접적 질문이 아닌 궁극적 질문에 대한 답을 찾게 도와준다

## 이론은 항상 자료수집에 선행하는가?

성급한 이론화는 문제의 해결보다는 오히려 문제를 일으킬 수 있다

종종 중요한 문제보다 쉽게 풀 수 있는 문제를 위한 이론을 제시한다

응용연구에서는 때떄로 이론이 그렇게 중요하지 않을 수 있다

응용연구는 그 자체로 연구수행을 위한 정당한 이유가되며, 동시에 이론을 검증하는 것도 가능하다

# 심리학적 연구의 중요성

> 사회는 심리학적 연구를 필요로하며, 사람들이 더 나은 삶을 살 수 있도록 돕는 것이 심리학자들이 추구하는 것이다
