---
layout: post
title: "EP, 4. 참고문헌작성법"
description: "실험심리학, 정수근교수님"
categories: [ExperimentalPsychology]
tags: [2022-1, Experimental Psychology, EP, 정수근]
use_math: true
redirect_from:
  - /2022/03/14
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc}

# 출처의 가치

> 과학적 지식은 오랜 세월에 걸쳐 수많은 연구자들이 쌓아온 업적의 산물

> 저자에게 영향을 미쳤던 연구들을 인용함으로써 그 연장선상에서
저자가 기여하는 내용을 독자들이 이해할 수 있도록 돕는 것은 논문작성
과정의 중요한 부분임

# 본문에서 참고문헌 표기법

## 일반 문헌

1. (저자명, 연도) : ~의 결과가 나왔다(Freud, 1908).
2. 연도 이름은 : 1908년 Freud는 ~
3. 이름(연도)는 : Freud(1908)는 ~


단일 문헌 : `(저자, 연도)`    
저서 : `(저자, 연도, 쪽수)`

저자표기시에는
- 최성진(2008)은 ~ : 이름(출판연도)
- 마오쩌둥(한자, 1977) : 동양 음독(원어, 출판연도) 
- Mao(1977) : 서양 , 영어(연도), 동양 저자이름도 영문 표기된 경우에는 이렇게

소괄호 표기는 마침표 찍기 전에
일부분만 인용 할때는, (저자명, 출판 연도, 해당자료)
- (홍세희, 2000, 표 1 참조)

### 다수 저자의 단일 저작물

- 2명
  - 본문 안에서는 인용할 때마다 두 저자명 모두 적음
  - 국내 문헌은 쉼표
  - 서양 문헌은 &
- 3명 이상 :
  - 국내 문헌 : 첫 저자명 외, 연도
  - 서양 문헌 : 첫 저자명 et al., 연도
  

본문 안에서는 첫저자명 등(연도)
- 정영주 등(2000)
- Reed 등(2011)

|| 2명 | 3명 이상 |
|:---|:----|:----------|
| 국내 | 김나연 , 박용매, 1992 | 정영주 외, 2000 | 
| 서양 | Knowlton & Squire, 1993 | Reed et al., 2011 | 


만약, 첫 번째 저자명이 동일한 다른 문헌이 있다면?

문헌 구별에 필요한 만큼의 저자명을 한두 명 더 기입한다

ex. 
- Kosslyn, Koening, Barrett, Cave, Tang, & Gabrieli(1966)
- Kosslyn, Koening, Gabrieli, Tang, Marsolek, & Daly(1966)

Kosslyn, Koening, Barrett 등(1966)
(Kosslyn, Koening, & Barrett et al. 1996)

but 남은 저자가 한명이면 et al. 사용X

- Jones, Smith, and Kim(2020)
- Jones, Smith, and Stanton(2020)

(Jones, Smith, & Kim, 2020)

### 동명이인 저자의 복수 저작물

-> 저자명 뒤 출판 연도로 구분

영문 저자는 성만 표기하므로 출판 연도가 다르더라도 헷갈릴 수 있기에
이름 머리 글자 기입

P. A. Carlson   C. B. Carson

### 한 문단에서 동일 저작물의 반복 인용

- 소괄효 표기 -> 소괄호 표기(정상 표기)
- 소괄호 표기 -> 본문 표기(정상 표기)
- 본문 표기 -> 소괄호 표기(정상 표기)
- 본문 표기 -> 본문 표기(연도X)

## 한 소괄호 안에 복수의 연구 표기

### 동일 저자의 복수 저작물

저자명은 한번만, 이후에 출판연도만 나열
출판연도는 오름차순으로
출판연도가 동일하면 가나다순으로 적으며, 출판연도 뒤에 소문자 a,b,c를 적어 구별함

### 동일 저자가 아닌 복수 저작물

세미콜론(;)을 붙여 구분
국내, 동양, 서양 문헌 순으로 나열

## 기타

재인용이나 번역서는 거의 하는 경우가 없음. 보통 원서 찾아서 표기

만약 한다면, 재인용의 경우에는 (김경애, 1991에서 재인용) 처럼 명시해줌

번역서의 경우에는 (원전의 출판연도/번역서의 출판연도)를 빗금으로 구분하여 다음처럼 작성


# 참고문헌 목록 표기법

> 독자가 저자, 출판연도, 제목, 출판지, 출판사에 대한 정보를 이용하여 도서관이나 자료 검색으로 <red>원전을 쉽게 찾을 수 있도록</red> 정확한 정보가 제공되어야 함

## 목록의 작성

한국어 출판물 -> 동양 출판물 -> 서양 출판물

저자명 오름차순으로 해당 언어의 표기법대로


두 번째 줄부터 내어쓰기.
참고문헌 목록 전체를 블록 지정한 후 20point 내어 쓰기 설정

영문일 경우에는 다음처럼 이탤릭체를 해야함. 한국판인 경우 이탤릭 안해도됨
저자명(연도). 논문 제목. _학술지_, _판수_ 페이지 및 링크


구글 학술에서 검색-인용에서 APA복사하면 대체로 잘나옴



## 저자명



### 맨 앞의 저자명이 같은 경우

단독저자 - 출판연도 - 두번째 저자 가나다 순
으로 앞에 작성함

출판연도까지 동일하다면, 제목의 가나다 순으로 배열 (A The 같은 관사는 제외 후 배열)

### 저자의 수가 21명 이상인 경우

앞 19명 저자의 성과 이니셜 나열 후 $\cdots$ 표기 후 마지막 저자명 기재. 
마지막 저자 앞에 &은 생략

### 단체나 기관명의 연구

연구 단체나 기관명 역시가나다 순
기관 단체의 전체 이름 작성(축약X)

## 원전의 서지 사항

저자명 (출판연도). 연구제목. 학술지 명, 개재권(호), 쪽수. doi

저자명 (출판연도). 연구제목. _학술지 명_, _개재권_(호), 쪽수. doi

학술지명과 개재권부분은 한글은 중고딕체, 영문은 이탤릭체
doi가 없다면 URL로 대체

비정기 간행물의 경우

저자명 (출판연도). 저서명. 출판장소: 출판사 .URL
