---
layout: post
title: "EP, 11장 실험설계3"
description: "실험심리학, 정수근교수님"
categories: [Psychology]
tags: [2022-1, Experimental Psychology, EP, 정수근]
use_math: true
redirect_from:
  - /EP/11
  - /blog/EP/11
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc}


# 연구 시작 전에 제기해야 하는 질문들

## 윤리적 문제를 고려했는가?

- 심리적, 육체적 스트레스를 받기 쉬운가? 어떻게 최소화 할 것인가?
- 참가 동의를 받았는가?
- 적절한 설명을 게시했는가?
- 동의를 문서화했는가?
- 속임을 사용했다면, 실험이 끝난 후 설명을 했는가?
- 시간 계획을 세웠는가?
- 장비가 고장나거나, 연구자가 아플 때 어떻게 할것인가?
- 비밀이 유지되는가?
- 요구특성이 있는가? 요구 특성이 실험 결과에 영향을 주는가?

> 윤리위원회, IRB로부터 허락을 받아야 한다

## 참가자 수가 적절한가?

너무 적으면 통계적 유의성이 부족, 너무 많으면 비효율 적이고 잘못된 결과의 가능성이 있음

- 문헌조사
- 예비실험
- Power analysis


## 개인 실험과 집단 실험 중 어느 것이 적절한가?

집단으로 실험을 할 수 있다면 보다 효율적으로 자료를 수집할 수 있다

- 특정 반응 수만 측정하려면 집단실험이 가능
- 자극의 제시순서, 시간이 참가자들의 반응에 의해 결정되거나 정확한 반응 시간을 측정해야 하면 개인실험

## 실험이 얼마나 걸릴 것인가?

## 참가 자격을 두어야 하나?

제한된 집단은 일반화 가능성이 낮아진다

그러나 과제 특성에 따라 참가 제한을 해야할 수도 있다

색맹을 대상으로 실험하거나, 특정 성별을 대상으로 실험하는 등

## 참가자를 제거하기 위해 사전 기준을 정해야 하나?

- 평균적인 행동에 관심, 변산성을 높일 가능성이 있는 사람을 제외
  - 너무 빠르거나 너무 느린 반응
- 단순히 원하지 않는 결과를 보였다고 참가자를 제외할 수는 없음


## 실험에 사용되는 모든 변인을 조작적으로 정의할 수 있는가?

시끄러운 음악은 공부에 방해가 될까?
- 시끄러운 음악은 어떤 음악?
- 공부에 방해가 되는거의 기준은?

## 필요한 장비나 자료들을 잘 배치했는가?

지시문을 주고 읽으라고 하는 것도 별로 좋은 생각은 아니다



## 자료를 어떻게 분석하는지 알고있는가?

## 실험의 결과들을 어떻게 해석할 것인가?

## 이제 모든 준비가 다 되었는가?

연구노트와 연구제안서

- 자료의 보존, 기록
- 분쟁시 활용(지적재산권)


------------------------------------------------------------------------


실습은 IRB 승인 X. 졸업논문도 예외

그럼에도 불구하고 참가자 윤리는 고려해야함

내가 싫은 것은 남도 싫다


IRB는 연구가 잘되냐안되냐 오염변인이있냐없냐가 아니라

윤리적 문제, 참가자가 안전한가만 판단해야함

연구를 할 때는 가능한 참가자 수가 많아야 한다

2종 오류가 발생할 수 있다. 있는데 없다고 한것
통계적 유의성이 부족할 수 있다

너무 많으면 비효율 적이며 1종 오류가 발생할 수 있다 없는데 있다고 한것
실제론 차이가 없는데 차이가 있는것처럼 보일 수 있다

그 적절한 선은

남들이 뭘했는지 봐라 문헌 조사, 예비 실험

경험적 근거, 저사람들이 그렇게 했는데 유의했다

power가 높다는 것은 효과를 잡아낼 힘이 크다


p-value는 효과가 있는가없는가

통계적으로 유의한 차이가 있다
0.1점은 작은 차이 effect size

p-value가 효과가 크다는것은 아님. 유의할뿐



평균 - 3SD 이상 이하는 변산성을 높일 가능성이 있다

나의 의지와 무관한 효과를 보이는 경우 저자도 참가할 수 있음

# 실험 설계 전에 제기해야 하는 질문들

변인 조작적 정의 가능?



null result 어쨋던 차이가나면 결과를 보일텐데
차이가 없는것인지, 발견하지 못한것인지 모름

참가자수가 모자랐단 것인가, 적절한 통제에 실패했는가, 오염변인이 존재했는가



# 연구 노트

- 자료의 보존, 기록
- 분쟁시 활용(지적재산권)


# 연구 제안서


