---
layout: post
title: "EP, 7장 조작하고 측정할 변인을 결정하는 법"
description: "실험심리학, 정수근교수님"
categories: [ExperimentalPsychology]
tags: [2022-1, Experimental Psychology, EP, 정수근]
use_math: true
redirect_from:
  - /2022/04/04
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc}



# 독립변인의 선택

## 독립변인의 정의

용어를 정의하는 데 있어서 일반인들이 받아들이는 정의와 실험심리학자들이 받아들이는 정의 사이에는 정밀성에 있어서 차이가 있다

따라서 실험심리학자들은 독립변인과 종속변인에 대한 `조작적 정의`를 필요로 한다

> 즉, 어떤 사람이라도 실험자가 조작한 것과 동일한 방식으로 독립변인을 조작할 수 있도록 해야 한다는 것을 의미한다

폭력적이다. 를 조작적으로 정의하기 위해서는 여러 방법이 있다

100명의 사람들에게 프로그램을 보여주고 
- 75%이상이 폭력적이라고 반응하면, 이는 폭력적인 프로그램이라고 정의할 수 있을 것이며
- 프로그램에 대해 설문 항목들을 만들어 몇개 이상 예라고 표시될 때 폭력적인 프로그램이라고 정의할 수도 있다

> 문헌조사를 통해 유사한 개념을 정의해야 했던 다른 연구자들의 논문에서     
> 여러분들이 조작적으로 정의 내리기를 원하는 개념들에 대한 조작적 정의를 발견할 수 있다

## 독립변인의 범위 선택

독립변인을 정했다면, 변인의 최고와 최저 수준간의 차이인 `범위`를 선택해야 한다.

1. 현실적일것           
  - 극단적인 수준의 처치는 하지 말아야 한다. sledge-hammer 효과. 
  - 탄고기를 먹으면 암에걸린다! 약 2톤정도
2. 효과를 보이는 범위를 선택할 것
  - 온도차에 따른 변화를 보려고 한다 
  - 23도와 25도?
3. 예비실험을 해볼 것
  - 계획하고 있는 실험의 소규모 실험으로서, 
  - 발생 가능성이 있는 문제들을 실험 전에 없애기 위해 이루어진다


# 종속변인의 선택

## 조작적 정의

공격성에 대한 조작적 정의를 내려야 한다. 어떻게?

- 직접 공격에 대항하는 반응의 수를 센다
- 여러 장난감을 주고 장난감을 가지고 논 시간의 백분율을 측정한다

때로는 종속변인이 매우 직접적인 것처럼 보일 때조차도 그것을 조작적으로 정의하는 데 문제가 있는 경우도 있다

> 종속변인을 어떻게 조작적 정의를 내릴 것인지 뿐 아니라    
> 측정치가 신뢰할만하며, 타당한지도 알아야 한다

## 신뢰도와 타당도

> 매번 측정할 때마다 결과가 다르다면 신뢰도가 낮다           
> 이 측정도구를 `믿을 수 있는가`

신뢰도를 알아보기 위해 검사-재검사 신뢰도, 동형 검사, 반분법 등을 실시할 수 있다

| | 장점 | 단점 |
|:--:|:---|:---|
| 검사-재검사 | - 동일한 항목을 사용한다 <br/> - 실시하기가 간단하다 | - 첫 검사가 둘째 검사를 오염시킬 수 있다 <br/> - 시간이 지나면서 응답자들이 변화될 수 있다 |
| 동형 | - 동일 항목의 반복에서 오는 오염효과를 최소화 할 수 있다 <br/> - 재검사 할 때까지 시간이 덜 걸린다 <br/> - 검사-재검사 방안에 사용하기 유용하다| - 다른 항목을 사용하는 것이 신뢰도를 저하시킨다|
| 반분 | - 동일 항목의 반복에서 오는 오염효과를 최소화 할 수 있다. <br/>- 재검사 때까지 시간이 경괴될 필요가 없다 <br/>- 한번에 끝난다 | - 다른 항목을 사용하는 것이 신뢰도를 저하시킨다 <br/>- 검사의 길이가 길어진다 |


> `타당도란`, 측정하고자 하는 것을 제대로 측정하고 있는가이다          
> 즉 타당하다고 알려진 표준 측정도구와 동일한 단위로 특정하고 있는가를 알아야 한다

- 안면 타당도
  - 검사가 실제 무엇을 측정하려는 것인지를 검사의 내용을 보면 알 수 있다
  - 그러나 안면 타당도는 너무 주관적이여서 과학적으로 많이 사용되지 않는다
- 내용 타당도
  - 공식적이면서 방어할 수 있는 타당화 절차
  - 검사가 다루고 있는 주제를 그 검사의 내용의 측면에서 상세히 분할한다.
- 예언 타당도
  - 각 영역에서 대표적인 질문들을 뽑아 검사를 만든다
  - 검사가 특정한 기준에 대해 성공적으로 예측할 수 있는가를 측정한다
- 동시 타당도
  - 특정 기준과 검사 결과를 비교함으로써 타당도가 설정되지만, 이 경우 두 측정이 동시에 이루어 진다

## 직접 관찰이 가능한 종속변인

### 단일 종속변인

단 한가지 특성만을 측정하기로 한다

### 중다 종속변인

타당한 종속변인을 사용할 가능성을 높이기 위해 중다 종속변인을 사용한다

실험심리학의 일부분야에서는 하나의 종속변인만을 보고하는 것이 꽤 부적절하다고 간주되고 있다

많은 유형의 연구에서 선택 반응시간을 종속측정치로 사용하고 있다

여러 자극중 하나가 제시되었을 때, 참가자가 몇 개의 반응들 중 하나를 하는 데 걸리는 시간이다

### 복합 종속변인

행동의 전반적인 변화에 관해 이야기하기 위해서 몇 개의 단일 종속변인을 결합하여 전반적 수행에 관한 지표를 제공해 줄 복합 종속변인으로 만들 수 있는 방법이 필요하다

여러개를 하나로 합친 단일 측정치

지능검사 점수, 기억연구에서의 절약률

## 간접 종속변인

> 연구하고자 하는 행동과 함께 변화하는 간접적인 변인을 측정

- 직접 측정치가 없는 상황에서도 실험 가능
- but, 기저에 깔려 있는 가정이 틀릴 수도 있음

### 생리 측정치

거짓말 탐지기는 발한율, 심장 박동률, 혈압, 전기 피부반응 등의 네 가지 생리적 과정들을 측정한다

### 행동 측정치

어떤 행동 측정치들 역시 간접 종속변인으로 사용될 수 있다.

한 개인이 행동과제를 수행하는 방법의 변화가 그 사람의 내적 상태를 반영할 수 있다

이중 과제 방법은 과제를 수행하는 동안 그 과제의 처리에 어떤 것들이 필요한지를 간접적으로 결정할 수 있다.

과제를 하면서 두 번째 과제를 동시에 하도록 함

이때 두번째 과제를 하면서 첫번째 과제를 얼마나 잘 수행하는지 측정하는 것

이중 과제 방법의 기본적 가정은 하나의 처리 자원의 집합이 모든 인지적 과제에 주어진다는 것이다

일반적으로 측정치가 간접적일수록 기저에 깔려있는 보다 정교한 가정이 필요하며, 추론의 확실성이 떨어진다



